# Johdatus biotekniikkaan, Luento 2 - massakierros
adsorptio	2	Aineen tarttuminen pinnalle, kuten proteiinin sitoutuminen kromatografiageeliin.	Mitä adsorptio on?
agaralusta	1	Agarilla hyydytetty kasvatusalusta maljalla.
ainesosa	1	Kokonaisuuden osa: elintarvikkeen ainesosat.
aineenvaihduntaproteiini	1	Aineenvaihduntaan osallistuva proteiini, entsyymi.
aivoveritulppa	1	Aivovaltimon tukkiva hyytymä, jota liuotetaan trombolyytillä. Kutsutaan myös: aivoinfarkti.
alaluokka	1	Luokan osaryhmä: IgG:n alaluokat IgG1–IgG4.
aldehydidehydrogenaasi	2	Entsyymi, joka hapettaa asetaldehydin etikkahapoksi alkoholin hajotuksessa. Lyhenne ALDH.	Mikä on aldehydidehydrogenaasi?
alhainen	1	Matala: alhainen lämpötila, alhainen pitoisuus.
alipaine	1	Ympäristöä pienempi paine, jota käytetään suodatuksessa ja kylmäkuivauksessa.
alkoholidehydrogenaasi	2	Entsyymi, joka hapettaa etanolin asetaldehydiksi maksassa. Lyhenne ADH.	Mikä on alkoholidehydrogenaasi?
altistua	1	Joutua vaikutuksen alaiseksi: solut altistuvat leikkausvoimille sekoituksessa.
alumiinisuola	1	Alumiinin suola, rokotteiden vanha adjuvantti ja veden puhdistuksen saostin.
ananas	1	Hedelmä, josta bromelaiini-proteaasi saadaan.
apiksabaani	2	Suun kautta otettava antikoagulantti, hyytymistekijä Xa:n estäjä (Eliquis).	Mikä on apiksabaani?
apina	1	Kädellinen, jonka soluja (Vero) käytetään rokotetuotannossa.
arvokas	1	Suuriarvoinen: lääkeproteiinit ovat arvokkaita tuotteita.
autoimmuuni-ihosairaus	1	Ihoon kohdistuva autoimmuunisairaus, kuten psoriaasi.
biohajoavuus	1	Kyky hajota mikrobien toimesta luonnossa.
bioreaktoriprosessi	1	Bioreaktorissa toteutettu tuotantoprosessi.
botuliinitoksiini	2	Clostridium botulinum -bakteerin hermomyrkky, tehokkain tunnettu toksiini. Pieninä annoksina lääke ja Botox.	Mikä on botuliinitoksiini?
desinfiointi	2	Tautia aiheuttavien mikrobien tuhoaminen pinnoilta kemikaalilla, ei itiöitä. Kutsutaan myös: desinfektio.	Mitä desinfiointi on?
desinfiointiaine	1	Mikrobeja tappava kemikaali, kuten etanoli tai hypokloriitti.
determinantti	2	Antigeenin kohta, johon vasta-aine sitoutuu. Kutsutaan myös: epitooppi.	Mikä on determinantti?
difteriatoksiini	2	Kurkkumätäbakteerin proteiinimyrkky, joka pysäyttää proteiinisynteesin. Toksoidirokotteen malli.	Mikä on difteriatoksiini?
edustaja	1	Ryhmänsä esimerkki: E. coli on bakteerien tyypillinen edustaja.
ei-toivottu	1	Haitallinen, tarkoittamaton: ei-toivottu sivuvaikutus.
elintarvikeentsyymi	1	Ruoan valmistuksessa käytetty entsyymi.
eläinproteiini	1	Eläinperäinen proteiini, kuten maidon tai lihan proteiini.
emulgaattori	2	Aine, joka sekoittaa rasvan ja veden tasaiseksi seokseksi, kuten lesitiini.	Mikä on emulgaattori?
emäksinen	1	pH yli 7: emäksinen liuos, emäksinen aminohappo.	Mitä emäksinen tarkoittaa?
enantioselektiivinen	1	Vain toista enantiomeeriä tuottava tai käyttävä.
epidermaalinen	2	Ihon pintakerrokseen liittyvä: epidermaalinen kasvutekijä EGF ohjaa ihosolujen jakautumista.	Mitä epidermaalinen tarkoittaa?
epäpuhtaus	2	Tuotteeseen jäänyt vieras aine, kuten isäntäsolun proteiini tai DNA, joka poistetaan puhdistuksessa.	Mikä on epäpuhtaus?
epästabiili	1	Helposti hajoava: lähetti-RNA on epästabiilia.
erotusmenetelmä	2	Tapa erottaa aineet toisistaan: sentrifugointi, suodatus, saostus, kromatografia. Kutsutaan myös: erottelumenetelmä.	Mikä on erotusmenetelmä?
erotusperiaate	1	Ominaisuus, johon erottelu perustuu: koko, varaus, hydrofobisuus tai affiniteetti.
erytromysiini	2	Streptomyces-bakteerin makrolidiantibiootti, joka estää bakteerin proteiinisynteesin.	Mikä on erytromysiini?
fibriiniverkko	1	Fibriinisäikeiden verkko, joka tukkii haavan hyytymässä.
fibrinogeeni	2	Plasman proteiini, jonka trombiini muuttaa fibriiniksi hyytymisessä.	Mikä on fibrinogeeni?
geelielektroforeesi	2	Molekyylien erottelu geelissä sähkökentässä koon ja varauksen mukaan.	Mikä on geelielektroforeesi?
gmp-vaatimus	2	Lääkevalmistuksen hyvien tuotantotapojen viranomaisvaatimukset. Kutsutaan myös: GMP, Good Manufacturing Practice.	Mikä on GMP-vaatimus?
hajunpoisto	1	Hajujen poistaminen poistoilmasta suodattamalla tai pesemällä.
hakeutua	1	Suuntautua kohti: hydrofobiset ryhmät hakeutuvat yhteen, lääke kohteeseen.
hallitusti	1	Säädellysti, valvotusti: reaktio etenee hallitusti.
hamsteri	1	Jyrsijä, jonka munasarjasoluista CHO-solulinja on peräisin.
hepariini	2	Polysakkaridi, joka estää veren hyytymistä. Antikoagulantti leikkauksissa ja dialyysissä.	Mikä on hepariini?
hermotoksiini	2	Hermostoon vaikuttava myrkky, kuten botuliini tai tetanustoksiini. Kutsutaan myös: neurotoksiini.	Mikä on hermotoksiini?
hiilirengas	1	Hiiliatomeista muodostuva rengas, kuten bentseeni tai steroidin renkaat.
hilseillä	1	Irrottaa hilsettä: psoriaasissa iho hilseilee.
hoitokohde	1	Sairaus tai molekyyli, johon hoito suunnataan.
homesuku	1	Homeiden suku, kuten Aspergillus tai Penicillium.
huokoinen	1	Reikiä sisältävä, läpäisevä: huokoinen suodatin, huokoinen geeli.
hybridi	1	Kahden erilaisen yhdistelmä: hybridisolu, hybridientsyymi.
hybridoomasolu	1	B-solun ja myeloomasolun sulautuma, joka tuottaa monoklonaalista vasta-ainetta rajattomasti.
hydroksihappo	1	Karboksyylihappo, jossa on hydroksyyliryhmä, kuten maito- ja sitruunahappo.
hyytyä	1	Muuttua kiinteäksi: veri hyytyy, maito juoksettuu.
hyökätä	1	Kohdistaa vahingollinen toiminta: immuunijärjestelmä hyökkää patogeeniin.
hyönteinen	1	Kuusijalkainen niveljalkainen. Hyönteissolut ovat tuottoisäntiä, hyönteiset tuholaisia.
hälytysmerkki	1	Vaarasta kertova signaali: interferoni on virusinfektion hälytysmerkki.
häntäosa	1	Molekyylin häntä: vasta-aineen Fc-osa, joka määrää eliniän veressä.
hävikki	1	Menetetty osuus: saannon hävikki puhdistusvaiheissa.
ihmiskudos	1	Ihmisen kudos, kudosnäytteen tai kudosteknologian kohde.
ihonhoito	1	Ihon hoito kosmetiikalla, johon lisätään bioteknisiä aineita.
imeytyä	1	Siirtyä elimistöön: suun kautta otettu lääke imeytyy suolesta, proteiinit eivät.
immunologia	2	Immuunijärjestelmän tiede: vasta-aineet, solut ja puolustuksen säätely.	Mitä immunologia on?
immuunipuolustus	1	Elimistön puolustus taudinaiheuttajia vastaan, immuunijärjestelmän toiminta.
immuunireaktio	2	Immuunijärjestelmän vaste vieraaseen aineeseen, kuten vasta-aineiden muodostus lääkeproteiinia vastaan.	Mikä on immuunireaktio?
inaktivointi	1	Toimintakyvyn poisto: viruksen inaktivointi kuumalla tai kemikaalilla.
infektioalttius	1	Herkkyys saada infektioita, esimerkiksi immuunivastetta hillitsevän lääkkeen sivuvaikutuksena.
infektoida	1	Tartuttaa: virus infektoi solun, bakulovirus hyönteissolun.
ioninvaihto	2	Kromatografia, jossa varatut molekyylit sitoutuvat vastakkaisesti varattuun geeliin ja eluoidaan suolalla. Kutsutaan myös: ioninvaihtokromatografia.	Mitä ioninvaihto on?
itiö	2	Bakteerin tai sienen kestomuoto, joka sietää kuumuutta ja kuivuutta. Sterilointi tuhoaa itiötkin.	Mikä on itiö?
jae	1	Erotettu osa, fraktio kromatografiassa tai sentrifugoinnissa.
jakautumiskyky	1	Solun kyky jakautua: hybridoomasolun rajaton jakautumiskyky myeloomasolusta.
jatkokäsittely	1	Tuotteen käsittely talteenoton jälkeen: puhdistus, konsentrointi, formulointi.
jauhe	1	Hienojakoinen kiinteä aine: kylmäkuivattu proteiini on jauhetta.
juoksutinmaha	1	Vasikan mahan osa, josta juustonjuoksute (kymosiini) perinteisesti eristettiin.
juoksuttaa	1	Saostaa maidon kaseiini juustoksi kymosiinilla.
jäykkäkouristus	2	Clostridium tetani -bakteerin toksiinin aiheuttama lihaskouristustauti, jota vastaan rokotetaan toksoidilla. Kutsutaan myös: tetanus.	Mikä on jäykkäkouristus?
kannellinen	1	Kannella varustettu: kannellinen petrimalja.
kantajaproteiini	1	Proteiini, joka kuljettaa toista molekyyliä tai johon hapteeni liitetään immunisoinnissa.
karpalo	1	Marja, jonka aineet estävät bakteerien tarttumista virtsateihin.
karva	1	Ihon karvat, jotka proteaasi irrottaa nahanvalmistuksessa.
kaseiini	2	Maidon pääproteiini, joka saostuu juustoksi happamassa tai kymosiinilla.	Mikä on kaseiini?
kasviaines	1	Kasvista peräisin oleva raaka-aine, kuten selluloosa.
kasvuvaatimus	1	Ravinteet ja olosuhteet, joita mikrobi tarvitsee kasvaakseen.
kauneustuote	1	Kosmetiikkatuote.
keliakia	2	Autoimmuunisairaus, jossa vehnän gluteeni vaurioittaa ohutsuolen limakalvoa.	Mikä on keliakia?
kerrostua	1	Asettua kerroksiksi: sentrifugoinnissa faasit kerrostuvat tiheyden mukaan.
kiihdyttää	1	Nopeuttaa: entsyymi kiihdyttää reaktiota.
kiinanhamsteri	1	Jyrsijä, jonka munasarjasoluista CHO-solulinja on eristetty.
kiinnitys	1	Kiinnittäminen alustaan: entsyymin kiinnitys kantajaan.
kilpailuetu	1	Etu kilpailijoihin nähden, kuten patentti tai halvempi tuotanto.
kilogramma	1	Massan yksikkö kg.
koetulos	1	Kokeen antama tulos.
kohdeproteiini	1	Proteiini, joka on lääkkeen tai vasta-aineen kohde.
kohdistaa	1	Suunnata kohteeseen: lääke kohdistetaan kasvaimeen.
kohtauksittainen	1	Kohtauksina esiintyvä, kuten migreeni.
koleratoksiini	2	Vibrio cholerae -bakteerin toksiini, joka avaa suolen kloridikanavat ja aiheuttaa ripulin.	Mikä on koleratoksiini?
kolmannes	1	Kolmasosa.
kolmiarvoinen	1	Kolme happoryhmää tai kolme varausta omaava: sitruunahappo on kolmiarvoinen happo.
komponentti	1	Osa kokonaisuutta: elatusaineen komponentit, rokotteen komponentit.
korvaus	1	Puuttuvan tilalle annettava: entsyymikorvaushoito, hormonikorvaus.
korvikeruoka	1	Alkuperäisen korvaava ravinto, kuten äidinmaidonvastike.
kudosplasminogeeniaktivaattori	2	Entsyymi, joka aktivoi plasminogeenin liuottamaan hyytymiä. Rekombinanttinen tPA hoitaa infarktia.	Mikä on kudosplasminogeeniaktivaattori?
kudossiivu	1	Ohut kudosleike mikroskopiaa tai immunohistokemiaa varten.
kudosviljelmä	2	Laboratoriossa kasvatettu solu- tai kudosviljelmä.	Mikä on kudosviljelmä?
kukinto	1	Kasvin kukkien ryhmä. Krysanteemin kukinnoista saadaan pyretriiniä.
kuolemisvaihe	1	Kasvukäyrän loppuvaihe, jossa solut kuolevat ravinteiden loputtua.
kuormittaa	1	Rasittaa: tuottoproteiini kuormittaa isäntäsolua, tuotanto ympäristöä.
kuume	1	Kohonnut ruumiinlämpö, jonka endotoksiini ja sytokiinit laukaisevat.
kuumuus	1	Korkea lämpötila, joka denaturoi proteiinit.
kuutiometri	1	Tilavuuden yksikkö m³ = 1000 ℓ. Tuotantofermentorit ovat kymmeniä kuutiometrejä.
käyttäjä	1	Tuotteen käyttävä taho: lääkkeen käyttäjä, entsyymin käyttäjä.
käärmeenpurema	1	Myrkkykäärmeen purema, jota hoidetaan vastamyrkyllä eli hevosen vasta-aineilla.
laboratoriopullo	1	Kasvatuspullo laboratoriomittakaavassa.
lac-promoottori	2	Lac-operonin promoottori, jota käytetään indusoitavana tuottopromoottorina E. colissa.	Mikä on lac-promoottori?
lag-vaihe	1	Kasvukäyrän viivevaihe ennen jakautumisen alkua.
laimennus	1	Pitoisuuden pienentäminen lisäämällä liuotinta.
laktoferriini	2	Rautaa sitova maidon proteiini, joka estää bakteerien kasvua. Lisätään äidinmaidonvastikkeeseen.	Mikä on laktoferriini?
lamauttaa	1	Estää liike: hermotoksiini lamauttaa lihakset.
laskostaa	1	Saattaa laskostumaan: kaperoni laskostaa proteiinin.
lauhduttaa	1	Tiivistää höyry nesteeksi jäähdyttämällä.
lehmänmaito	1	Naudan maito, meijerituotteiden raaka-aine.
leikkausvoima	2	Nesteen virtauksen aiheuttama voima, joka voi rikkoa herkkiä soluja sekoituksessa.	Mikä on leikkausvoima?
lipopolysakkaridi	2	Gram-negatiivisen bakteerin ulkokalvon lipidi-sokerimolekyyli, endotoksiini. Lyhenne LPS.	Mikä on lipopolysakkaridi?
lisäkilpirauhashormoni	2	Kalsiumtasapainoa säätelevä hormoni, jonka rekombinanttia muotoa käytetään osteoporoosiin.	Mikä on lisäkilpirauhashormoni?
liuottaa	1	Saada liukenemaan: trombolyytti liuottaa hyytymän.
luonnollinen	1	Luonnossa esiintyvä, ei muokattu: luonnollinen entsyymi, luonnollinen isäntä.
lähisukuinen	1	Läheistä sukua oleva laji tai proteiini.
lähtömateriaali	1	Raaka-aine, josta tuote valmistetaan tai puhdistetaan.
lämmin	1	Lämpötilaltaan korkea: lämmin kasvatus 37 °C.
lämpöherkkä	1	Lämmössä hajoava: lämpöherkkä proteiini steriloidaan suodattamalla.
lämmönpoisto	1	Kasvatuksen tuottaman lämmön johtaminen pois jäähdytyksellä.
lämpöshokkivaste	2	Solun reaktio kuumuuteen: kaperonien tuotanto proteiinien suojaamiseksi.	Mikä on lämpöshokkivaste?
lämpövaurio	1	Kuumuuden aiheuttama vaurio, kuten proteiinin denaturaatio.
lääkeproteiini	1	Lääkkeenä käytetty proteiini, kuten insuliini tai vasta-aine.
lääkevalmiste	1	Käyttövalmis lääke apuaineineen.
lääkevalmistus	1	Lääkkeiden tuotanto viranomaisvaatimusten mukaan.
magnesiumsuola	1	Magnesiumin suola, kovan veden aine ja ravinne.
malja	1	Matala astia, petrimalja.
matriisi	1	Kantava perusaine: kromatografian matriisi, soluväliaineen matriisi.
menettely	1	Toimintatapa vaiheittain.
mieto	1	Lievä, laimea: mieto happo, miedot olosuhteet.
mikrobikasvatus	1	Mikrobien kasvatus elatusaineessa.
mikrobikasvu	1	Mikrobipopulaation lisääntyminen.
mikrobimassa	1	Kasvatuksessa kertynyt mikrobien massa, biomassa.
milligramma	1	Tuhannesosagramma, mg.
minimaalinen	1	Pienin mahdollinen: minimaalinen elatusaine.
moolimassa	2	Aineen massa moolia kohti, g/mol. Proteiineilla kymmeniä tuhansia. Kutsutaan myös: molekyylimassa.	Mikä on moolimassa?
ms-tauti	2	Autoimmuunisairaus, jossa hermojen myeliini tuhoutuu. Hoidetaan interferonilla ja vasta-aineilla. Kutsutaan myös: multippeliskleroosi.	Mikä on MS-tauti?
munasarjasolu	1	Munasarjasta peräisin oleva solu, kuten CHO.
munasarjasolulinja	1	Munasarjasoluista tehty solulinja, CHO.
munuaispotilas	1	Munuaisten vajaatoimintaa sairastava, joka saa erytropoietiinia.
muokkauskohde	1	Molekyylin kohta, jota muokataan.
muokkauskyky	1	Kyky muokata: isäntäsolun kyky tehdä translaation jälkeisiä muokkauksia.
muovimalja	1	Kertakäyttöinen petrimalja muovista.
muovipussi	1	Kertakäyttöisen bioreaktorin steriili pussi.
murtumariski	1	Luunmurtuman todennäköisyys, osteoporoosin haitta.
muste	1	Väriaine kirjoitukseen. Entsyymit poistavat mustetta jätepaperista.
myeliini	2	Hermosäiettä eristävä rasvainen vaippa, joka nopeuttaa impulssia. Tuhoutuu MS-taudissa.	Mikä on myeliini?
myynti	1	Tuotteen kaupallinen luovutus: lääkkeen myynti.
nahka	1	Eläimen käsitelty vuota, jonka valmistuksessa entsyymejä käytetään.
nisäkässolulinja	1	Nisäkässoluista tehty jatkuvasti kasvava linja, kuten CHO tai HEK293.
nivelkalvo	1	Nivelen sisäpinnan kalvo, jonka nivelreuma tulehduttaa.
normaalipaine	1	Ilmakehän paine, 101 kPa.
normalisoitua	1	Palata normaaliksi.
nukka	1	Kankaan pinnan irtokuidut, jotka sellulaasi poistaa.
oligosakkaridi	2	Muutaman sokerin ketju. Äidinmaidon oligosakkaridit ravitsevat vauvan suolistobakteereja.	Mikä on oligosakkaridi?
optimoida	1	Säätää parhaaksi: kasvatusolot optimoidaan tuoton maksimoimiseksi.
pahanlaatuinen	1	Leviävä ja tappava kasvain, syöpä.
pahoinvointi	1	Kuvotus, lääkkeen sivuvaikutus.
paikkaspesifinen	1	Tiettyyn kohtaan kohdistuva, kuten paikkaspesifinen mutageneesi.
paineastia	1	Painetta kestävä säiliö, kuten autoklaavi tai fermentori.
paineistaa	1	Nostaa paine: autoklaavi paineistetaan höyryllä.
papaija	1	Hedelmä, josta papaiini-proteaasi saadaan.
papilloomavirusrokote	2	HPV-rokote, viruksenkaltaisista partikkeleista tehty, ehkäisee kohdunkaulan syöpää.	Mikä on papilloomavirusrokote?
pekilo-home	1	Paecilomyces-home, josta Suomessa tehtiin Pekilo-rehuproteiinia sulfiittijätelipeästä.
perinteisesti	1	Vanhan tavan mukaan: perinteisesti tuotettu.
perna	1	Vatsaontelon elin, jossa imusolut kohtaavat antigeenin. Immunisoidun hiiren pernasoluista tehdään hybridoomat.
pernasolu	1	Pernan imusolu, hybridoomatekniikan B-solujen lähde.
pet-hydrolaasi	2	Entsyymi, joka pilkkoo PET-muovin monomeereikseen. Kutsutaan myös: PETaasi.	Mikä on PET-hydrolaasi?
pidentyä	1	Tulla pidemmäksi: lääkkeen elinikä pidentyy Fc-osalla.
pienentää	1	Tehdä pienemmäksi: pienentää kustannuksia.
pintareseptori	1	Solun pinnan reseptori, vasta-ainelääkkeiden kohde.
pitkäkestoinen	1	Kauan vaikuttava: pitkäkestoinen hoito.
pitkävaikutteinen	1	Pitkään vaikuttava lääke, kuten viikoittain annosteltava semaglutidi.
poimia	1	Valita joukosta: parhaat variantit poimitaan seulonnassa.
polio	2	Poliovirus, joka aiheuttaa halvauksen. Hävitetty lähes kokonaan rokotuksin.	Mikä on polio?
porausneste	1	Öljynporauksessa käytetty neste, jonka polymeerejä entsyymit hajottavat.
potentiaalinen	1	Mahdollinen: potentiaalinen lääkeaine.
proinsuliini	2	Insuliinin esiaste, josta C-peptidi leikataan pois aktiivisen insuliinin syntymiseksi.	Mikä on proinsuliini?
puhdistusaine	1	Likaa irrottava aine, pesuaine.
puhdistusmenetelmä	1	Tapa puhdistaa tuote: kromatografia, suodatus, saostus.
puhdistusvaihe	1	Yksi puhdistuksen askel.
puhkaista	1	Rikkoa reikä: komplementti puhkaisee bakteerin kalvon.
pullo	1	Astia nesteelle: ravistelupullo, kasvatuspullo.
pylväs	1	Kromatografiakolonni, putki täynnä geeliä. Kutsutaan myös: kolonni.	Mikä on pylväs kromatografiassa?
pystyttää	1	Rakentaa ja saattaa toimintaan: tuotantoprosessin pystytys.
pähkinä	1	Allergeeninen ruoka-aine.
pääsovellusalue	1	Tärkein käyttöalue.
päänsärkysairaus	1	Toistuva päänsärkytauti, kuten migreeni.
quorn	1	Fusarium-sienestä tehty lihankorvike, mykoproteiini.
raju	1	Voimakas: rajut olosuhteet denaturoivat proteiinin.
ravintoarvo	1	Ruoan ravitsemuksellinen hyöty.
reaktioketju	1	Peräkkäisten reaktioiden sarja, kuten hyytymisen kaskadi.
reaktioliuos	1	Liuos, jossa reaktio tapahtuu.
reaktiovaihe	1	Yksi reaktion askel.
reaktori	1	Astia, jossa reaktio tai kasvatus tehdään: bioreaktori, entsyymireaktori.
rekombinanttisesti	1	Rekombinantti-DNA-tekniikalla: rekombinanttisesti tuotettu.
rihmamainen	1	Rihmoina kasvava: rihmamaiset sienet, Streptomyces.
rikastaa	1	Lisätä pitoisuutta: tuote rikastetaan, elatusaine rikastetaan.
rikkoutua	1	Hajota: solut rikkoutuvat homogenoinnissa.
romahdus	1	Äkillinen luhistuminen: kasvatuksen romahdus kontaminaatiossa.
ruisku	1	Väline nesteen ruiskuttamiseen kehoon.
ruiskuttaa	1	Antaa ruiskulla: insuliini ruiskutetaan ihon alle.
saanto	2	Tuotteen määrä suhteessa lähtöaineeseen tai alkuperäiseen määrään, usein prosentteina.	Mikä on saanto?
saostaa	1	Erottaa liuoksesta kiinteänä: proteiinit saostetaan ammoniumsulfaatilla.
saostua	1	Erkaantua liuoksesta kiinteänä.
saostus	1	Aineen erottaminen kiinteänä liuoksesta, esimerkiksi suolalla tai etanolilla.
satunnaismutaatio	1	Sattumanvarainen, kohdentamaton mutaatio, jota ohjattu evoluutio käyttää.
sekundaarimetaboliitti	1	Kasvun jälkeen tuotettu aineenvaihduntatuote, kuten antibiootti.
selkiytyä	1	Muuttua kirkkaaksi: mehu selkiytyy pektinaasilla.
sellutehdas	1	Tehdas, joka valmistaa puusta sellua.
sidekudosproteiini	1	Sidekudoksen proteiini, kuten kollageeni.
siemensolu	1	Esikasvatuksen solu, josta tuotantokasvatus siirrostetaan.
sietää	1	Kestää haittaamatta: entsyymi sietää lämpöä.
siirappi	1	Väkevä sokeriliuos, kuten fruktoosisiirappi.
siitepöly	1	Kasvin hedelmöittävä jauhe ja yleinen allergeeni.
sikiövaurio	1	Sikiön kehityshäiriö, jonka talidomidi aiheutti.
sitoutumistesti	1	Määritys, joka mittaa molekyylin sitoutumista kohteeseen.
sivureaktio	1	Ei-toivottu rinnakkainen reaktio, joka vähentää saantoa.
soijakastike	1	Fermentoitu soijamauste, Aspergillus oryzaen tuote.
sokerirakenne	1	Proteiiniin liitetyn sokeriketjun rakenne.
sokeroida	1	Liittää sokeriketju: nisäkässolu sokeroi proteiinin oikein.
solukasvatus	1	Solujen kasvatus laboratoriossa tai reaktorissa. Kutsutaan myös: soluviljely.
solumyrkky	1	Soluja tappava aine, kuten syöpälääke tai toksiini. Kutsutaan myös: sytotoksiini.
soluprosessi	1	Solun sisäinen tapahtumasarja.
sopeuttaa	1	Saada sopeutumaan: tuottokanta sopeutetaan kasvatusoloihin.
sose	1	Hedelmistä tai vihanneksista hienonnettu massa, jota pektinaasi nesteyttää.
stationäärivaihe	1	Kasvukäyrän tasannevaihe, jossa kasvu ja kuolema ovat tasapainossa.
stereospesifinen	1	Vain tiettyä stereoisomeeriä tuottava tai tunnistava.
steriili	1	Mikrobiton: steriili liuos, steriili työskentely.
steriilisuodatin	1	0,2 mikrometrin suodatin, joka poistaa mikrobit lämpöherkästä liuoksesta.
stressihormoni	1	Stressissä erittyvä hormoni, kuten kortisoli ja adrenaliini.
sukupuoli	1	Yksilön lisääntymisrooli, jonka hormonit määräävät.
sulatus-pakastus-sykli	1	Toistuva sulatus ja pakastus, joka vaurioittaa proteiinia.
suodattaa	1	Erottaa kiinteä aine nesteestä huokoisen materiaalin läpi.
suoja-aine	1	Vaurioilta suojaava lisäaine, kuten sokeri kylmäkuivauksessa.
suojaus	1	Suojaaminen: kylmäsuojaus, immuunisuojaus.
suspensio	2	Seos, jossa kiinteät hiukkaset tai solut leijuvat nesteessä. Suspensiokasvatus ravistelussa.	Mikä on suspensio?
suure	1	Mitattava ominaisuus, kuten lämpötila tai pitoisuus.
syöpäepäily	1	Epäily kasvaimesta, joka varmistetaan koepalalla.
syöpävariantti	1	Kasvaimen geenimuunnos, joka ohjaa hoidon valintaa.
syöttö	1	Aineen lisäys reaktoriin: ravinteen syöttö, ilman syöttö.
sähköpulssi	1	Lyhyt sähköisku, joka avaa solukalvon DNA:lle elektroporaatiossa.
säiliö	1	Suuri astia: fermentorin säiliö.
säilöntä	1	Pilaantumisen esto: säilöntä hapolla, suolalla tai kylmällä.
säilöntäaine	1	Pilaantumista estävä lisäaine, kuten bentsoaatti tai nisiini.
säätöjärjestelmä	1	Anturit ja säätimet, jotka pitävät prosessin olosuhteet vakiona.
tabletti	1	Suun kautta otettava puristettu lääkemuoto.
tasalaatuinen	1	Erästä toiseen samanlainen.
tekninen	1	Tekniikkaan liittyvä: tekninen entsyymi teollisuuteen.
teollisuusolosuhde	1	Teollisen prosessin olot: suuri mittakaava, kuumuus, liuottimet.
tetrasykliini	2	Laajakirjoinen antibiootti Streptomycesistä, joka estää bakteerin proteiinisynteesin.	Mikä on tetrasykliini?
teurastus	1	Eläimen tappaminen lihaksi. Teurasjäte on raaka-aine.
tietynmuotoinen	1	Määrätyn muotoinen: vasta-aine tunnistaa tietynmuotoisen kohdan.
tilavuusprosentti	1	Aineen tilavuuden osuus liuoksen tilavuudesta, kuten alkoholin til-%.
toksoidirokote	2	Rokote, jonka antigeeni on inaktivoitu toksiini: jäykkäkouristus ja kurkkumätä.	Mikä on toksoidirokote?
tonni	1	Tuhat kilogrammaa. Teollisuusentsyymejä tuotetaan tuhansia tonneja.
trombi	2	Verisuonen sisälle syntynyt hyytymä, joka voi tukkia suonen. Kutsutaan myös: veritulppa.	Mikä on trombi?
tunnistusosa	1	Molekyylin osa, joka tunnistaa kohteen, kuten vasta-aineen Fab.
tuottoisa	1	Paljon tuottava: tuottoisa kanta.
tuottokandidaatti	1	Tuottoon ehdolla oleva organismi tai kanta.
tuottomäärä	1	Tuotettu määrä: tuottomäärä grammoina litrassa.
tuottosolu	1	Tuottoon käytetty solu.
tuottotapa	1	Tapa tuottaa: rekombinanttinen tai perinteinen.
tuottoympäristö	1	Olosuhteet, joissa tuotto tapahtuu.
turvallisuusriski	1	Vaaran mahdollisuus, kuten kontaminaatio tai toksisuus.
tyhjiö	1	Ilmaton tila: kylmäkuivaus tyhjiössä.
työkaluentsyymi	1	Molekyylibiologian työvälineeksi käytetty entsyymi: polymeraasi, ligaasi, restriktioentsyymi.
umami-mauste	1	Natriumglutamaatti, umamin makua antava lisäaine.
uranuurtaja	1	Alansa ensimmäinen kehittäjä: Pasteur mikrobiologian uranuurtaja.
vaaraton	1	Ilman vaaraa: heikennetty kanta on vaaraton.
vaatimus	1	Edellytys, jonka on täytyttävä: laatuvaatimus.
vaikeuttaa	1	Tehdä vaikeammaksi: viskositeetti vaikeuttaa sekoitusta.
vaippa	1	Ympäröivä kuori: fermentorin vesivaippa, viruksen vaippa, myeliinivaippa.
vakioaika	1	Muuttumaton aika, kuten inkubaatioaika.
vakiolämpötila	1	Muuttumaton lämpötila kasvatuksessa.
valjastaa	1	Ottaa käyttöön: mikrobit valjastetaan tuotantoon.
valkuaistahra	1	Proteiinitahra, kuten veri tai muna, jonka proteaasi poistaa.
valuttaa	1	Antaa valua: neste valutetaan pois.
valvoa	1	Seurata ja tarkistaa: viranomainen valvoo lääketuotantoa.
vasikka	1	Naudan poikanen, kymosiinin perinteinen lähde.
vastamyrkky	2	Myrkkyä neutraloiva valmiste, kuten hevosen vasta-aineet käärmeenmyrkkyä vastaan. Kutsutaan myös: antitoksiini.	Mikä on vastamyrkky?
vektorivirus	1	Geenin kuljettajaksi muokattu virus.
vesiympäristö	1	Vesipohjaiset olot, joissa entsyymit toimivat.
viestiproteiini	1	Viestiä välittävä proteiini: sytokiini, kasvutekijä, peptidihormoni.
viikuna	1	Hedelmä, josta fisiini-proteaasi saadaan.
viive	1	Odotusaika: kasvun viivevaihe.
vilja	1	Viljakasvin jyvät: vehnä, ohra, riisi, maissi.
viljelmä	1	Kasvatettu solu- tai mikrobipopulaatio.
virusinfektio	1	Viruksen aiheuttama tartunta.
voimistaa	1	Tehdä voimakkaammaksi: adjuvantti voimistaa immuunivastetta.
vuorokausi	1	24 tuntia: nisäkässolun jakautumisaika.
väkevöidä	1	Lisätä pitoisuutta poistamalla liuotinta: tuote väkevöidään suodattamalla.
värjäys	1	Värin antaminen näkyväksi: solujen värjäys, gramvärjäys, immunohistokemiallinen värjäys.
yhdistellä	1	Yhdistää eri osia: geenejä yhdistellään, hoitoja yhdistellään.
yhteensopimaton	1	Ei sovi yhteen: yhteensopimaton veriryhmä hylkii.
ylitoimiva	1	Liikaa toimiva: ylitoimiva reseptori ajaa syöpää.
äärimmäinen	1	Erittäin suuri tai pieni: äärimmäinen pH tai lämpötila.
