# Johdatus biotekniikkaan, Luento 1 - massakierros
ainutlaatuinen	1	Vain yhdellä oleva: DNA-sormenjälki on yksilölle ainutlaatuinen.
alfaglykosidisidos	1	Alfa-asennossa oleva glykosidisidos, kuten tärkkelyksessä. Amylaasi katkaisee sen.
alkutila	1	Lähtötilanne ennen muutosta.
antioksidantti	2	Hapettumista estävä aine, joka neutraloi vapaita radikaaleja, kuten C- ja E-vitamiini.	Mikä on antioksidantti?
arvioida	1	Määrittää likimäärin tai punnita: riskin arviointi, tulosten arviointi.
arvonlisäys	1	Raaka-aineen arvon kasvattaminen jalostamalla: biotekniikka nostaa maatalouden tuotteiden arvoa.
bakteriofagi	2	Bakteereja infektoiva virus, geenitekniikan ensimmäisiä työkaluja. Kutsutaan myös: faagi.	Mikä on bakteriofagi?
beetasolu	2	Haiman Langerhansin saarekkeen insuliinia erittävä solu, joka tuhoutuu tyypin 1 diabeteksessa.	Mikä on beetasolu?
biohajoava	2	Mikrobien luonnossa hajottama: biohajoava muovi hajoaa vedeksi ja hiilidioksidiksi.	Mitä biohajoava tarkoittaa?
biopohjainen	2	Uusiutuvasta eloperäisestä raaka-aineesta valmistettu, kuten biopohjainen muovi tärkkelyksestä.	Mitä biopohjainen tarkoittaa?
biopolymeeri	2	Eliön tuottama polymeeri: proteiinit, polysakkaridit, nukleiinihapot ja bakteerien polyesterit.	Mikä on biopolymeeri?
biotiede	1	Elämää tutkivat tieteet: biologia, biokemia, genetiikka, mikrobiologia.
charpentier	2	Emmanuelle Charpentier, joka kehitti Jennifer Doudnan kanssa CRISPR-Cas9-geenisakset. Nobel 2020.	Kuka on Charpentier?
dideoksinukleotidi	2	Nukleotidi ilman 3'-hydroksyylia, joka pysäyttää DNA-ketjun pidennyksen. Sangerin sekvensoinnin perusta.	Mikä on dideoksinukleotidi?
dna-aluke	2	Lyhyt yksijuosteinen DNA, josta polymeraasi aloittaa synteesin PCR:ssä ja sekvensoinnissa. Kutsutaan myös: aluke, primer.	Mikä on DNA-aluke?
dna-koetin	2	Leimattu DNA-jakso, joka pariutuu kohdesekvenssin kanssa ja paljastaa sen. Kutsutaan myös: koetin.	Mikä on DNA-koetin?
dna-synteesi	1	DNA:n valmistus polymeraasilla tai kemiallisesti.
doudna	2	Jennifer Doudna, joka kehitti Charpentierin kanssa CRISPR-Cas9-geenimuokkauksen. Nobel 2020.	Kuka on Doudna?
elintarvikesovellus	1	Biotekniikan käyttö ruoan valmistuksessa: entsyymit, mikrobit, GM-kasvit.
eloperäinen	1	Eliöistä peräisin oleva, orgaaninen: eloperäinen jäte, eloperäinen raaka-aine.
erilaistaa	1	Ohjata solu erikoistumaan: kantasolut erilaistetaan halutuiksi soluiksi.
faagi	1	Bakteriofagi lyhyesti.	Mikä on faagi?
faagipartikkeli	1	Yksittäinen bakteriofagihiukkanen.
fab-osa	2	Vasta-aineen antigeenia sitova haara, joka syntyy papaiinipilkkomisessa. Kutsutaan myös: Fab-fragmentti.	Mikä on Fab-osa?
fagemidi	2	Plasmidi, jossa on faagin pakkaussignaali. Faaginäyttökirjastojen vektori.	Mikä on fagemidi?
florey	2	Howard Florey, joka kehitti penisilliinin lääkkeeksi ja tuotantoon 1940-luvulla. Nobel 1945 Flemingin ja Chainin kanssa.	Kuka oli Florey?
fosforipitoinen	1	Fosforia sisältävä: nukleiinihapot ovat fosforipitoisia.
fragmentti	2	Katkaistu pala: DNA-fragmentti restriktiokatkaisusta, proteiinifragmentti.	Mikä on fragmentti?
geenikloonaus	2	Geenin eristäminen ja monistaminen vektorissa isäntäsolussa.	Mitä geenikloonaus on?
geenisekvenssi	1	Geenin emäsjärjestys.
geenisiirto	2	Geenin vieminen eliöön, jossa sitä ei luonnostaan ole. Kutsutaan myös: geeninsiirto.	Mitä geenisiirto on?
giii-proteiini	2	Filamenttisen faagin kuoriproteiini, johon faaginäytössä liitetään esiteltävä peptidi.	Mikä on gIII-proteiini?
glp	1	GLP-1, suolen hormoni, joka lisää insuliinin eritystä. Diabetes- ja laihdutuslääkkeiden malli.	Mikä on GLP?
haiman amylaasi	1	Haiman erittämä tärkkelystä pilkkova entsyymi.
haitta-aine	1	Haitallinen aine ruoassa tai ympäristössä, kuten toksiini tai raskasmetalli.
hapattaa	1	Käyttää happamaksi: maitohappobakteerit hapattavat maidon.
happielektrodi	2	Anturi, joka mittaa liuenneen hapen pitoisuutta bioreaktorissa.	Mikä on happielektrodi?
happosalpaaja	2	Mahan happoeritystä vähentävä lääke, kuten protonipumpun estäjä.	Mikä on happosalpaaja?
hedelmöittyä	1	Tulla hedelmöitetyksi: munasolu hedelmöittyy siittiöstä.
hiivakäyminen	1	Hiivan käyminen, jossa sokerista tulee etanolia ja hiilidioksidia.
hiljentää	2	Estää geenin ilmentyminen: RNA-interferenssi hiljentää geenin.	Mitä hiljentäminen tarkoittaa?
hämähäkinseitti	2	Hämähäkin proteiinikuitu, terästä lujempi painoonsa nähden. Tuotetaan rekombinantisti.	Mikä on hämähäkinseitti?
hävittää	1	Poistaa kokonaan: isorokko hävitettiin rokotuksin.
ihmisgenomi	2	Ihmisen koko perimä, 3 miljardia emäsparia, sekvensoitu 2003.	Mikä on ihmisgenomi?
ihmisinsuliini	1	Ihmisen insuliini, ensimmäinen rekombinanttilääke 1982.
implantti	2	Kehoon asetettava keinotekoinen osa, kuten tekonivel tai stentti, biomateriaalista.	Mikä on implantti?
informatiikka	1	Tiedon käsittelyn tiede. Bioinformatiikka sovellettuna biologiaan.
insinööri	1	Tekniikan ammattilainen. Biotekniikan insinööri suunnittelee bioprosesseja.
insinööritiede	1	Tekniikan tieteet, joiden menetelmiä biotekniikka ja synteettinen biologia soveltavat.
isyystesti	2	DNA-tunnistus, jolla lapsen ja isän sukulaisuus todetaan toistojaksoista.	Mikä on isyystesti?
jatkuvatoiminen	1	Keskeytyksettä toimiva: jatkuvatoiminen bioreaktori.
jeffreys	2	Alec Jeffreys, joka kehitti DNA-sormenjälkitekniikan 1984.	Kuka on Jeffreys?
jerne	2	Niels Jerne, immunologi, joka jakoi Nobelin 1984 Köhlerin ja Milsteinin kanssa.	Kuka oli Jerne?
jäte	1	Käytöstä poistettu aines, jonka biotekniikka voi muuttaa raaka-aineeksi.
jäterasva	1	Ruoanlaiton jäterasva, biodieselin raaka-aine.
kaikkikykyinen	2	Kantasolu, joka voi erilaistua miksi tahansa solutyypiksi, kuten alkion varhaiset solut. Kutsutaan myös: totipotentti.	Mitä kaikkikykyinen tarkoittaa?
kaksonen	1	Samasta raskaudesta syntynyt sisarus. Identtisillä kaksosilla on sama DNA.
kantajaemo	1	Naaras, joka kantaa toisen alkion, kuten kloonatun lampaan synnyttäjä.
kasvatustekniikka	1	Solujen ja mikrobien kasvatuksen menetelmät.
kasviperäinen	1	Kasvista peräisin oleva: kasviperäinen raaka-aine.
katkaisuentsyymi	1	Restriktioentsyymi, DNA:n katkaisija.
kaupallinen	1	Myyntiin tarkoitettu: kaupallinen tuote, kaupallinen lääke.
kehitysbiologia	2	Yksilönkehityksen tutkimus: miten munasolusta tulee eliö.	Mitä kehitysbiologia on?
keinotekoinen	1	Ihmisen tekemä, ei luonnollinen: keinotekoinen kromosomi, keinotekoinen genomi.
keksintö	1	Uusi hyödyllinen ratkaisu, joka voidaan patentoida.
kemianpalkinto	1	Nobelin kemianpalkinto.
kenttäolo	1	Laboratorion ulkopuoliset olosuhteet, joissa pikatestin on toimittava.
keskeyttää	1	Lopettaa kesken: raskauden keskeytys, kokeen keskeytys.
ketjunpäättämismenetelmä	2	Sangerin sekvensointi: dideoksinukleotidit päättävät ketjut satunnaisesti ja pituudet luetaan.	Mikä on ketjunpäättämismenetelmä?
koch	2	Robert Koch, joka osoitti bakteerien aiheuttavan tuberkuloosin ja koleran ja muotoili Kochin postulaatit.	Kuka oli Koch?
koeasetelma	1	Kokeen suunnitelma: ryhmät, kontrollit, mittaukset.
kohdemolekyyli	1	Molekyyli, johon lääke tai vasta-aine sitoutuu. Kutsutaan myös: kohde.
kohdennus	1	Vaikutuksen suuntaaminen tiettyyn kohteeseen, kuten lääkkeen kohdennus syöpäsoluun.
koneoppimismalli	1	Datasta oppinut tekoälymalli, kuten AlphaFold.
koodipyörä	1	Ympyräkaavio, josta kodonin aminohappo luetaan.
kopiomäärä	1	Kopioiden lukumäärä: geenin kopiomäärä genomissa.
korjausjärjestelmä	1	DNA-vaurioita korjaavat entsyymit.
kotikäyttöinen	1	Kotona käytettäväksi tarkoitettu, kuten raskaustesti.
kromatogrammi	2	Kromatografian tulosviiva, jossa piikit vastaavat eroteltuja aineita. Sekvensoinnissa väripiikit emäksiä.	Mikä on kromatogrammi?
kuumennus	1	Lämpötilan nosto: PCR:n kuumennus erottaa juosteet.
kuvantamisdata	1	Kuvantamisesta saatu mittausaineisto, jota tekoäly tulkitsee.
käymismenetelmä	1	Mikrobien käymiseen perustuva valmistustapa.
käymisteollisuus	1	Käymiseen perustuva teollisuus: olut, viini, juusto, antibiootit.
käännekohta	1	Merkittävä muutoskohta historiassa, kuten yhdistelmä-DNA-tekniikan synty 1973.
laboratoriolaite	1	Laboratorion väline, kuten sentrifugi, PCR-laite tai sekvensaattori.
lehmä	1	Nauta, maidon tuottaja ja siirtogeenisten eläinten kohde.
lemmikki	1	Kotieläin seuraksi. Eläinlääketieteen diagnostiikan kohde.
lievittää	1	Vähentää oireita: lääke lievittää tautia parantamatta.
liikakäyttö	1	Liiallinen käyttö: antibioottien liikakäyttö tuottaa resistenssiä.
luoda	1	Tehdä uutta: synteettinen biologia luo uusia reittejä.
luonnonvara	1	Luonnon hyödynnettävä aines: metsä, vesi, maaperä.
luovuttajaeläin	1	Eläin, jolta solu tai elin otetaan, kuten kloonauksen tumanluovuttaja.
lyhytketjuinen	1	Lyhyestä ketjusta koostuva: lyhytketjuiset rasvahapot.
maa-aines	1	Maaperän aine, jota mikrobit puhdistavat bioremediaatiossa.
maaperä	1	Maan pintakerros, jossa mikrobit ja kasvit elävät.
maanviljely	1	Kasvien viljely ravinnoksi, alkoi 10 000 vuotta sitten.
maissi	1	Viljakasvi, jonka Bt-lajikkeet ovat yleisimpiä GM-kasveja.
margariini	1	Kasvirasvalevite. Benecol sisältää kolesterolia alentavaa kasvistanolia.
markkina	1	Kauppapaikka: lääkemarkkinat, biotekniikan markkinat.
merkitsevyys	1	Tilastollinen todennäköisyys, ettei tulos ole sattumaa.
merkkigeeni	2	Vektorin geeni, jonka avulla muokatut solut tunnistetaan, kuten antibioottiresistenssi tai fluoresenssi.	Mikä on merkkigeeni?
metsäsektori	1	Metsätalous ja -teollisuus, joka hyödyntää entsyymejä ja biojalostusta.
mikrobientsyymi	1	Mikrobin tuottama entsyymi, teollisuusentsyymien lähde.
mikrobikanta	1	Mikrobilajin tietty linja, kuten tuottokanta.
mikrobituotanto	1	Tuotteiden valmistus mikrobeilla.
mittausdata	1	Mittauksista kertynyt aineisto.
monistus	1	Kopioiden tekeminen, kuten DNA:n monistus PCR:llä.
monistuskierros	1	PCR:n yksi sykli: denaturaatio, alukkeiden liittyminen, pidennys. Kaksinkertaistaa DNA:n.
mooren laki	1	Havainto, että tietokoneiden teho kaksinkertaistuu parissa vuodessa. Sekvensointi halpenee nopeammin.
mullis	2	Kary Mullis, joka keksi PCR:n 1983. Nobel 1993.	Kuka oli Mullis?
munkki	1	Luostarin asukas. Mendel oli augustinolaismunkki.
muokata	1	Muuttaa tarkoituksella: geeniä muokataan, proteiinia muokataan.
muuntaa	1	Muuttaa toiseksi: entsyymi muuntaa lähtöaineen tuotteeksi.
muuntogeeninen	2	Eliö, jonka perimää on muokattu geenitekniikalla. Kutsutaan myös: GM, geenimuunneltu.	Mitä muuntogeeninen tarkoittaa?
nanoteknologia	2	Nanometrimittakaavan rakenteiden tekniikka, kuten nanopartikkelit lääkkeiden kantajina.	Mitä nanoteknologia on?
nauta	1	Kotieläin, jonka maito, liha ja rekombinanttiproteiinit ovat biotekniikan tuotteita.
nykygenetiikka	1	Molekyylitason genetiikka sekvensoinnista geenimuokkaukseen.
ohjaus-rna	2	CRISPR-Cas9:n RNA, joka ohjaa Cas9-entsyymin kohde-DNA:han. Kutsutaan myös: guide-RNA.	Mikä on ohjaus-RNA?
ohjelmoida	1	Antaa ohjeet: solu ohjelmoidaan tuottamaan, tekoäly ohjelmoidaan oppimaan.
okazakin fragmentti	2	Replikaation jälkeisen juosteen lyhyet pätkät, jotka ligaasi liittää yhteen.	Mikä on Okazakin fragmentti?
olutpano	1	Oluen valmistus mallastamalla, keittämällä ja käyttämällä. Kutsutaan myös: oluenpano.
optinen	1	Valoon perustuva: optinen mittaus, optinen mikroskooppi.
paise	1	Märkäpesäke, bakteeri-infektion tulehdus, jota penisilliini hoitaa.
palovamma	1	Kuumuuden aiheuttama ihovaurio, jota kudosteknologian iho korjaa.
parantaa	1	Tehdä terveeksi tai paremmaksi: lääke parantaa, jalostus parantaa satoa.
pcr-testi	2	PCR:llä tehty taudinmääritys, joka tunnistaa mikrobin nukleiinihapon, kuten koronatesti.	Mikä on PCR-testi?
peptidihormoni	2	Aminohappoketjusta koostuva hormoni, kuten insuliini ja kasvuhormoni. Tuotetaan rekombinantisti.	Mikä on peptidihormoni?
perinnöllisyys	1	Ominaisuuksien siirtyminen sukupolvelta toiselle geeneissä.
perusprosessi	1	Bioprosessin perusvaihe: kasvatus, tuotto, talteenotto, puhdistus.
perusväline	1	Työkalu, jota ilman ei tulla toimeen: PCR ja sekvensointi ovat molekyylibiologian perusvälineitä.
pikamolekyyli	1	Nopeasti reagoiva tai lyhytikäinen molekyyli.
pinnoite	1	Pinnan päällyste, kuten implantin biomateriaalipinnoite.
pintapiikki	1	Viruksen pinnan ulkoneva proteiini, kuten koronaviruksen piikkiproteiini.
polyhydroksialkanoaatti	2	Bakteerien varastopolyesteri, biohajoava biomuovi. Lyhenne PHA.	Mikä on polyhydroksialkanoaatti?
polylaktidi	2	Maitohaposta polymeroitu biohajoava muovi. Lyhenne PLA.	Mikä on polylaktidi?
polymeraasientsyymi	1	Polymeraasi, nukleiinihappoa rakentava entsyymi.
polymeroida	1	Liittää monomeerit polymeeriksi: maitohappo polymeroidaan polylaktidiksi.
probioottijugurtti	1	Elävää hyötybakteeria sisältävä jugurtti.
pylväskuvaaja	1	Kaavio, jossa määrät esitetään pylväinä.
raivotautirokote	1	Pasteurin 1885 kehittämä rokote raivotautia vastaan.
rasvaliukoinen	1	Rasvaan liukeneva, hydrofobinen: A-, D-, E- ja K-vitamiinit.
rasvarakkula	1	Rasvasta muodostuva pisara tai lipidipallo.
raueta	1	Lakata olemasta voimassa: patentti raukeaa 20 vuoden kuluttua.
ravintokuitu	2	Ihmisen sulattamaton hiilihydraatti, kuten selluloosa, jota suolistomikrobit käyttävät.	Mikä on ravintokuitu?
redundantti	2	Ylimääräinen, toistettu: geneettinen koodi on redundantti, useampi kodoni samalle aminohapolle.	Mitä redundantti tarkoittaa?
resepti	1	Ohje valmistukseen: babylonialaisten olutresepti, lääkemääräys.
rikkakasvimyrkky	1	Rikkakasveja tappava aine, jota GM-kasvit kestävät. Kutsutaan myös: herbisidi.
rikostutkinta	1	Rikoksen selvittäminen, jossa DNA-tunnistus tunnistaa tekijän.
rinnakkaissekvensointi	2	Miljoonien DNA-jaksojen samanaikainen sekvensointi. Kutsutaan myös: NGS, massiivinen rinnakkaissekvensointi.	Mitä rinnakkaissekvensointi on?
rinnakkaisvalmiste	2	Alkuperäislääkkeen kopio patentin rauettua. Biologisilla lääkkeillä biosimilaari.	Mikä on rinnakkaisvalmiste?
riski	1	Haitan mahdollisuus: GM-kasvien ympäristöriski, lääkkeen riski.
riskisijoitus	1	Tuottoa tavoitteleva sijoitus epävarmaan yritykseen. Kutsutaan myös: riskipääoma.
risteyttää	1	Yhdistää kaksi yksilöä jälkeläisiksi jalostuksessa.
rna-jakso	1	RNA-molekyylin osa, sekvenssi.
ruoantähde	1	Syömättä jäänyt ruoka, biojätettä.
ruokatuotanto	1	Ravinnon valmistus, johon biotekniikka tuo entsyymejä ja mikrobeja.
ruokkia	1	Antaa ravintoa: soluja ruokitaan elatusaineella.
räjähdysaine	1	Räjähtävä yhdiste, kuten TNT, jonka asetonia tuotettiin fermentoimalla.
saastua	1	Likaantua haitallisilla aineilla: maaperä saastuu öljystä.
sakset	1	Leikkuri: restriktioentsyymit ja CRISPR ovat geenisakset.
sammakko	1	Sammakkoeläin, jonka munasoluja käytetään tutkimuksessa.
sato	1	Viljelykasvin tuotto, jota jalostus lisää.
savitaulu	1	Babylonialaisten kirjoitusalusta, jolle olutreseptit tallennettiin.
sentrioli	2	Sentrosomin sylinterimäinen mikrotubulusrakenne, joka järjestää sukkularihmaston.	Mikä on sentrioli?
sika	1	Kotieläin, jonka haimasta insuliinia eristettiin ennen rekombinanttituottoa.
sirppi	1	Kaareva terä. Sirppisolut ovat sirpin muotoisia punasoluja.
solueste	1	Solukalvo esteenä aineiden pääsylle soluun.
solukko	1	Solujen muodostama kokonaisuus, kudos. Solukkoviljely kasvattaa kasvisoluja alustalla.
solukkoviljely	2	Kasvisolujen tai -kudoksen kasvatus steriilillä alustalla kokonaisiksi kasveiksi.	Mitä solukkoviljely on?
soluklooni	1	Yhdestä solusta jakautumalla syntynyt identtisten solujen joukko.
solunäyte	1	Tutkimusta varten otetut solut.
solupohjainen	1	Soluihin perustuva: solupohjainen hoito, solupohjainen määritys.
soluterapia	2	Sairauden hoito siirtämällä soluja, kuten kantasoluja tai muokattuja T-soluja.	Mitä soluterapia on?
solutyhjennetty	1	Elin, jonka solut on poistettu ja tukirakenne jätetty. Kudosteknologian tukiranka.
solutyyppi	1	Solun laji tehtävän mukaan: hermosolu, lihassolu, ihosolu.
sopivuus	1	Yhteensopivuus: elimen sopivuus vastaanottajalle.
suunnitella	1	Laatia suunnitelma: proteiini suunnitellaan tietokoneella.
suurtila	1	Suuri maatila, jossa tuotanto on teollista.
sydäntautiriski	1	Sydän- ja verisuonitautien todennäköisyys, jota kolesteroli nostaa.
synonyymi	1	Samaa tarkoittava sana: biotekniikka ja bioteknologia.
sääntömukaisuus	1	Säännön noudattaminen: viranomaisvaatimukset lääketuotannossa.
tappaa	1	Surmata: antibiootti tappaa bakteerit.
taudinaiheuttajamikrobi	1	Tautia aiheuttava mikrobi, patogeeni.
tehottomuus	1	Tehon puute: insuliinin tehottomuus tyypin 2 diabeteksessa.
teollistua	1	Muuttua teolliseksi: käyminen teollistui 1800-luvulla.
teollisuusala	1	Teollisuuden haara, kuten lääke- tai elintarviketeollisuus.
teollisuusbiotekniikka	2	Biotekniikka teollisessa tuotannossa: entsyymit, kemikaalit ja polttoaineet mikrobeilla. Kutsutaan myös: valkoinen biotekniikka.	Mitä teollisuusbiotekniikka on?
teollisuuskemikaali	1	Suuressa mittakaavassa tuotettu kemikaali, kuten etanoli tai sitruunahappo.
terveyshyöty	1	Terveyttä edistävä vaikutus, kuten kolesterolin lasku.
terveyssovellus	1	Biotekniikan käyttö terveydenhoidossa: lääkkeet, diagnostiikka, hoidot.
tietojenkäsittely	1	Tiedon käsittely tietokoneella, bioinformatiikan perusta.
todentaa	1	Osoittaa todeksi: tuotteen aitous todennetaan DNA-testillä.
toimiala	1	Elinkeinon ala: bioala, lääkeala.
tomaatti	1	Vihannes, jonka Flavr Savr oli ensimmäinen GM-elintarvike.
torjunta	1	Haitan estäminen: tuholaistorjunta, tautien torjunta.
tuholainen	1	Viljelykasveja vahingoittava eläin, kuten hyönteinen.
tukirakenne	1	Kannatteleva rakenne, kuten kudosteknologian tukiranka.
tunnistuselementti	1	Määrityksen molekyyli, joka tunnistaa kohteen: vasta-aine, aptameeri, DNA-koetin.
tunnistusmolekyyli	1	Kohteen tunnistava molekyyli, kuten vasta-aine.
tuotanto-ominaisuus	1	Eliön hyödynnettävä piirre, kuten maidontuotto tai sadon määrä.
tutkimusmalli	1	Tutkimuksessa käytetty malli, kuten malliorganismi tai soluviljelmä.
tutkimustyökalu	1	Tutkimuksen apuväline, kuten PCR, CRISPR tai vasta-aine.
tyydyttää	1	Täyttää tarve: ruoantuotanto tyydyttää ravinnontarpeen.
työjuhta	1	Kova työntekijä. E. coli on molekyylibiologian työjuhta.
täsmähoito	2	Sairauden molekyylimekanismiin kohdistettu hoito. Kutsutaan myös: kohdennettu hoito.	Mikä on täsmähoito?
täsmämuutos	1	Tarkasti kohdennettu muutos genomissa, kuten CRISPR-muokkaus.
vaarattomampi	1	Vähemmän vaarallinen: heikennetty rokote on vaarattomampi.
vaate	1	Tekstiili, jonka käsittelyssä entsyymejä käytetään.
vainaja	1	Kuollut henkilö, joka tunnistetaan DNA:sta.
vakiotuote	1	Vakiintunut tuote, kuten rekombinantti-insuliini.
valiini	2	Haaraketjuinen hydrofobinen aminohappo. Lyhenne Val, V. Sirppisoluanemiassa korvaa glutamaatin.	Mikä on valiini?
valikoivasti	1	Valiten: entsyymi toimii valikoivasti substraattiinsa.
valmiste	1	Valmistettu tuote, kuten lääkevalmiste.
vastustuskyky	2	Kyky torjua tautia tai ainetta: immuniteetti tai bakteerin antibioottiresistenssi.	Mitä vastustuskyky tarkoittaa?
vehnä	1	Tärkein viljakasvi, jalostettu villistä heinästä.
viallinen	1	Virheellinen: viallinen geeni aiheuttaa sairauden.
viejähaarake	2	Hermosolun pitkä haarake, joka johtaa impulssin pois solusta. Kutsutaan myös: aksoni.	Mikä on viejähaarake?
virtsarakko	1	Virtsaa keräävä elin. Kudosteknologialla on kasvatettu virtsarakkoja.
virustauti	1	Viruksen aiheuttama sairaus, kuten influenssa tai isorokko.
virstanpylväs	1	Merkittävä saavutus kehityksessä, kuten ihmisgenomin sekvensointi.
väriaineleimattu	1	Fluoresoivalla väriaineella merkitty, kuten sekvensoinnin dideoksinukleotidit.
väripiikki	1	Kromatogrammin värillinen huippu, joka sekvensoinnissa vastaa yhtä emästä.
weissman	2	Drew Weissman, joka kehitti Katalin Karikón kanssa muokatun lähetti-RNA:n rokotteisiin. Nobel 2023.	Kuka on Weissman?
yksilöllinen	1	Yksilölle ominainen: yksilöllinen lääkitys, yksilöllinen DNA-profiili.
yksinoikeus	1	Oikeus, joka on vain yhdellä: patentti antaa yksinoikeuden keksintöön.
ympyrädiagrammi	1	Kaavio, jossa osuudet esitetään ympyrän sektoreina.
ympäristöala	1	Ympäristönsuojelun ja -tekniikan ala.
öljypohjainen	1	Raakaöljystä valmistettu, kuten tavallinen muovi. Vastakohta: biopohjainen.
öljyvahinko	1	Öljypäästö ympäristöön, jota mikrobit puhdistavat bioremediaatiossa.
