# Solu- ja biomolekyylit, Luento 1 - massakierros (lemma <TAB> tt <TAB> suppea [<TAB> kysymys])
aakkosto	1	Aakkosto on merkkien joukko, josta viestit kootaan. DNA:n aakkostossa on neljä emästä.
adrenaliini	2	Lisämunuaisen stressihormoni, joka nostaa sykettä ja vapauttaa glukoosia. Tyrosiinista tehty pieni viestimolekyyli.
aikaansaada	1	Aikaansaada tarkoittaa, että jokin aiheuttaa tapahtuman. Esimerkiksi entsyymi saa aikaan reaktion.
aistia	1	Aistia tarkoittaa, että ympäristöä havaitaan. Solu aistii signaaleja reseptoreillaan.
aivo	2	Hermoston keskus, joka käsittelee tietoa. Hermosolujen ja tukisolujen muodostama elin.	Mitä aivot ovat?
aktivaatioenergia	3	Energiakynnys, joka reaktion on ylitettävä käynnistyäkseen. Katalyytti alentaa sitä eikä muuta tasapainoa.	Mikä on aktivaatioenergia?
alaniini	2	Pieni pooliton aminohappo, jonka sivuketju on metyyliryhmä. Lyhenne Ala, A.	Mikä on alaniini?
aldehydisokeri	2	Sokeri, jonka karbonyyliryhmä on ketjun päässä aldehydinä, kuten glukoosi. Kutsutaan myös: aldoosi.	Mikä on aldehydisokeri?
aldolaasi	2	Glykolyysin entsyymi, joka halkaisee fruktoosi-1,6-bisfosfaatin kahdeksi kolmihiiliseksi sokeriksi.	Mikä on aldolaasi?
aldoosi	2	Sokeri, jonka karbonyyli on aldehydinä ketjun päässä, kuten glukoosi ja glyseraldehydi. Vastakohta: ketoosi.	Mikä on aldoosi?
alentaa	1	Alentaa tarkoittaa, että jokin arvo laskee. Katalyytti alentaa aktivaatioenergiaa.
alfa	1	Kreikan aakkosten ensimmäinen kirjain α. Nimeää ensimmäisen vaihtoehdon: alfakierre, alfahiili, alfa-glykosidisidos.	Mitä alfa tarkoittaa nimissä?
alfahiili	2	Karboksyyliryhmän viereinen hiili, johon aminohapon aminoryhmä ja sivuketju kiinnittyvät.	Mikä on alfahiili?
alfasidos	2	Glykosidisidos, jossa sokerin anomeerinen hydroksyyli osoittaa renkaan tason alle, kuten tärkkelyksessä. Kutsutaan myös: alfa-glykosidisidos.	Mikä on alfasidos?
alkaani	2	Hiilivety, jossa on vain yksinkertaisia sidoksia, kuten metaani ja etaani. Kaava C<sub>n</sub>H<sub>2n+2</sub>.	Mikä on alkaani?
alkeellinen	1	Yksinkertainen ja varhainen, kuten alkeellinen solu tai aineenvaihdunta elämän alussa.
alku	1	Alku on ensimmäinen vaihe tai lähtökohta. Esimerkiksi reaktion alku.
alkueläin	2	Yksisoluinen eukaryootti, joka liikkuu ja syö, kuten ameba tai tohvelieläin. Kutsutaan myös: protisti.	Mikä on alkueläin?
alkuperä	1	Alkuperä on se, mistä jokin on peräisin. Esimerkiksi mitokondrion alkuperä on bakteeri.
alkuperäinen	1	Ensimmäinen, muuttamaton muoto, josta myöhemmät versiot polveutuvat.
alkupää	1	Alkupää on ketjun ensimmäinen pää. DNA:n alkupää on 5'-pää ja proteiinin N-pää.
alkyyliketju	2	Hiilivetyketju –(CH<sub>2</sub>)<sub>n</sub>–CH<sub>3</sub> substituenttina, kuten rasvahapon häntä. Kutsutaan myös: alkyyliryhmä.	Mikä on alkyyliketju?
all-trans-retinaali	2	Retinaalin suora muoto, joka syntyy valon isomeroidessa 11-cis-retinaalin ja käynnistää näköaistimuksen.	Mikä on all-trans-retinaali?
altis	1	Altis tarkoittaa, että jokin on herkkä jollekin vaikutukselle. Proteiini on altis denaturaatiolle.
alue	1	Rajattu osa rakenteesta, kuten proteiinin sitoutumisalue tai geenin säätelyalue.
alumiini	1	Alkuaine Al, maankuoren yleisin metalli. Ei osallistu elämän kemiaan.	Mikä on alumiini?
amidivety	2	Amidin typpeen sitoutunut vety, joka peptidisidoksessa toimii vetysidoksen luovuttajana alfakierteessä ja beetalaskoksessa.	Mikä on amidivety?
amiini	2	Typpiyhdiste, jossa typpeen on liittynyt hiiliryhmiä, R–NH<sub>2</sub>. Emäksinen, protonoituu ammoniumioniksi.	Mikä on amiini?
anomeerinen	2	Sokerin renkaan sulkeutumisessa syntyvä uusi kiraalikeskus (anomeerinen hiili) ja sen kaksi muotoa alfa ja beeta.	Mitä anomeerinen tarkoittaa?
apu	1	Apu on auttava tekijä. Esimerkiksi koentsyymi on entsyymin apu.
arginiini	2	Emäksinen aminohappo, jonka sivuketjussa on positiivinen guanidiniumryhmä. Lyhenne Arg, R.	Mikä on arginiini?
arvo	1	Suureen mitattu tai laskettu lukema, kuten pH-arvo tai pK<sub>a</sub>-arvo.
asento	1	Rakenteen tai atomin sijainti suhteessa muihin: cis- ja trans-asento, aksiaalinen ja ekvatoriaalinen asento.
asetaldehydi	2	Etanolin hapettumistuote CH<sub>3</sub>CHO, krapulan aiheuttaja. Hapettuu edelleen etikkahapoksi.	Mikä on asetaldehydi?
asetamidi	2	Etikkahapon amidi CH<sub>3</sub>CONH<sub>2</sub>, yksinkertaisin amidi ja peptidisidoksen malli.	Mikä on asetamidi?
asetylointi	2	Asetyyliryhmän –COCH<sub>3</sub> liittäminen molekyyliin, esimerkiksi histonin lysiiniin, mikä löysentää kromatiinia.	Mitä asetylointi on?
asetyylifosfaatti	2	Energiarikas fosfaattiyhdiste, jonka fosfaattisidos vapauttaa hydrolyysissä enemmän energiaa kuin ATP:n.	Mikä on asetyylifosfaatti?
asetyylikoentsyymi	2	Asetyylikoentsyymi A on koentsyymi A:n kantama kahden hiilen asetyyliryhmä. Se on sitruunahappokierron polttoaine.	Mikä on asetyylikoentsyymi A?
askel	1	Askel on yksi vaihe reaktiosarjassa. Glykolyysissä on kymmenen askelta.
asparagiini	2	Poolinen aminohappo, jonka sivuketjussa on amidiryhmä. Lyhenne Asn, N. Sokeroinnin kiinnityskohta.	Mikä on asparagiini?
aspartaami	2	Makeutusaine, aspartaatin ja fenyylialaniinin metyyliesteröity dipeptidi. 200 kertaa sokeria makeampi.	Mikä on aspartaami?
aste	1	Aste on mitta-asteikon yksikkö tai kehityksen vaihe. Esimerkiksi lämpötila ilmoitetaan asteina.
asyyliryhmä	2	Karboksyylihaposta hydroksyylin poistamalla saatava ryhmä R–C=O, kuten asetyyli tai rasvahapon asyyli.	Mikä on asyyliryhmä?
atomiluku	1	Alkuaineen protonien määrä, sama kuin järjestysluku.	Mikä on atomiluku?
atomiryhmä	1	Toisiinsa sitoutuneiden atomien joukko, joka toimii molekyylissä yksikkönä, kuten funktionaalinen ryhmä.
atp-syntaasi	3	Kalvon entsyymikoneisto, joka valmistaa ATP:tä protonivirran pyörittämänä mitokondriossa ja viherhiukkasessa.	Mikä on ATP-syntaasi?
avautua	1	Avautua tarkoittaa, että suljettu rakenne aukeaa. DNA:n kaksoiskierre avautuu replikaatiossa.
avoin	1	Avoin tarkoittaa, että jokin ei ole suljettu. Avoin systeemi vaihtaa energiaa ympäristönsä kanssa.
beetaketju	2	Hemoglobiinin toinen alayksikkötyyppi, kaksi beetaketjua ja kaksi alfaketjua muodostavat tetrameerin.	Mikä on beetaketju?
beetalaskos	3	Proteiinin sekundaarirakenne, jossa rinnakkaiset ketjut liittyvät vetysidoksin laskostuneeksi levyksi.	Mikä on beetalaskos?
beetasidos	2	Glykosidisidos, jossa anomeerinen hydroksyyli osoittaa renkaan tason yläpuolelle, kuten selluloosassa. Kutsutaan myös: beeta-glykosidisidos.	Mikä on beetasidos?
bentseeni	2	Kuuden hiilen aromaattinen rengas C<sub>6</sub>H<sub>6</sub>, elektronit delokalisoituneet. Fenyylialaniinin ja tyrosiinin rengas.	Mikä on bentseeni?
bisfosfoglyseraatti	2	Glykolyysin välituote 1,3-bisfosfoglyseraatti, jonka energiarikas fosfaatti siirretään ADP:lle ATP:ksi.	Mikä on bisfosfoglyseraatti?
cis	2	Cis tarkoittaa, että ryhmät ovat kaksoissidoksen samalla puolella. Vastakohta on trans.	Mitä cis tarkoittaa?
cis-trans-isomeeri	2	Kaksoissidoksen tai renkaan ympärillä erilaiset isomeerit, joissa ryhmät ovat samalla (cis) tai eri (trans) puolella.	Mikä on cis-trans-isomeeri?
delokalisaatio	2	Elektronien jakautuminen usealle atomille yhden sidoksen sijasta, kuten bentseenissä ja peptidisidoksessa.	Mitä delokalisaatio on?
dihappo	1	Happo, jossa on kaksi happoryhmää, kuten fumaarihappo ja omenahappo. Kutsutaan myös: dikarboksyylihappo.	Mikä on dihappo?
edellytys	1	Edellytys on ehto, jonka on täytyttävä. Vesi on elämän edellytys.
edeltää	1	Edeltää tarkoittaa, että jokin tulee ennen toista. RNA-maailma edelsi DNA:ta.
eetterihappi	2	Kahden hiilen väliin sitoutunut happi C–O–C, kuten sokerin renkaassa tai glykosidisidoksessa.	Mikä on eetterihappi?
eetterisidos	2	Sidos C–O–C, jossa happi yhdistää kaksi hiiltä. Arkeonien kalvolipideissä eetterisidos korvaa esterisidoksen.	Mikä on eetterisidos?
ehjä	1	Ehjä tarkoittaa, että jokin on kokonainen eikä vaurioitunut. Esimerkiksi ehjä solukalvo.
ei-kiraalinen	2	Molekyyli, joka on peilikuvansa kanssa identtinen, kuten glysiini. Kutsutaan myös: akiraalinen.	Mitä ei-kiraalinen tarkoittaa?
ei-spontaani	2	Reaktio, joka ei etene itsestään, koska sen vapaaenergian muutos on positiivinen. Vaatii kytkennän energiaa vapauttavaan reaktioon.	Mitä ei-spontaani tarkoittaa?
elin	1	Kudoksista koostuva rakenne, jolla on tehtävä, kuten sydän tai maksa. Soluelin on solun sisäinen vastine.
elinkaari	1	Yksilön vaiheet syntymästä kuolemaan. Solun elinkaari on solusykli.
eliöluokittelu	1	Eliöluokittelu jakaa eliöt ryhmiin sukulaisuuden mukaan, kuten domeeneihin ja lajeihin. Kutsutaan myös: taksonomia.
eliöryhmä	1	Yhteisen esivanhemman jälkeläisten joukko luokittelussa, kuten bakteerit tai selkärankaiset.
eläinsolu	2	Eläinsolu on eläimen solu. Siinä on tuma ja mitokondriot mutta ei soluseinää eikä viherhiukkasia.	Mikä on eläinsolu?
entalpia	2	Systeemin lämpösisältö H. Sen muutos ΔH kertoo, vapautuuko reaktiossa lämpöä (negatiivinen) vai sitoutuuko sitä.	Mikä on entalpia?
entsymaattinen	2	Entsymaattinen tarkoittaa, että reaktion katalysoi entsyymi. Se on nopea ja tarkka.
epäsuora	1	Epäsuora tarkoittaa, että vaikutus tulee välillisesti eikä suoraan.
epätäydellinen	1	Epätäydellinen tarkoittaa, että jokin ei tapahdu loppuun asti. Esimerkiksi epätäydellinen palaminen.
epävakaa	1	Helposti hajoava tai muuttuva, kuten energiarikas välituote tai lähetti-RNA.
erikoistua	1	Erikoistua tarkoittaa, että solu kehittyy tiettyyn tehtävään. Solu erikoistuu esimerkiksi lihassoluksi.
erilainen	1	Poikkeava toisesta. Erilaistuminen on solun muuttumista erikoistuneeksi.
erillinen	1	Muista irrallaan oleva, oma yksikkönsä, kuten erillinen domeeni proteiinissa.
eristyä	1	Eristyä tarkoittaa, että jokin joutuu erilleen ympäristöstään. Hydrofobiset ryhmät eristyvät vedestä.
erityinen	1	Erityinen tarkoittaa, että jokin on tiettyä tarkoitusta varten. Kutsutaan myös: spesifinen.
ero	1	Kahden asian välinen poikkeavuus, kuten pitoisuusero kalvon yli tai energiaero.
erota	1	Erota tarkoittaa, että jokin poikkeaa toisesta tai irtoaa. Isomeerit eroavat rakenteeltaan.
erottaa	1	Erottaa tarkoittaa, että asiat tunnistetaan eri asioiksi tai aine irrotetaan seoksesta.
esieukaryoottisolu	2	Hypoteettinen solu, josta eukaryootti kehittyi: asgard-arkeonin kaltainen isäntä, joka otti sisäänsä mitokondrion esi-isän.	Mikä on esieukaryoottisolu?
esiintyä	1	Esiintyä tarkoittaa, että jokin on olemassa tai tavataan jossakin. Aminohapot esiintyvät luonnossa L-muotoina.
esteröitynyt	2	Esteröitynyt tarkoittaa, että ryhmä on liittynyt esterisidoksella. Rasvahapot ovat esteröityneet glyseroliin.
esto	2	Esto tarkoittaa, että toiminta estetään. Esimerkiksi inhibiittori aiheuttaa entsyymin eston.	Mitä esto tarkoittaa?
etyyliasetaatti	2	Etikkahapon ja etanolin esteri, hedelmäinen liuotin. Esimerkki esterisidoksesta.	Mikä on etyyliasetaatti?
fenyylialaniini	2	Aromaattinen, hydrofobinen aminohappo, jossa on bentseenirengas. Lyhenne Phe, F. Tyrosiinin esiaste.	Mikä on fenyylialaniini?
fimbria	2	Bakteerin pinnan lyhyt karvamainen proteiinirakenne, jolla se tarttuu pintoihin ja soluihin.	Mikä on fimbria?
fosfoenolipyruvaatti	2	Glykolyysin viimeinen välituote, jonka energiarikas enolifosfaatti siirretään ADP:lle. Lyhenne PEP.	Mikä on fosfoenolipyruvaatti?
fosfori	2	Fosfori on alkuaine P, jota elämä tarvitsee. Sitä on nukleotideissa, fosfolipideissä ja ATP:ssä.	Mikä on fosfori?
fosforylointi	3	Fosfaattiryhmän liittäminen molekyyliin, tavallisesti ATP:stä kinaasin avulla. Säätelee proteiinien toimintaa.	Mitä fosforylointi on?
fotoautotrofi	2	Eliö, joka saa energiansa valosta ja hiilensä hiilidioksidista: kasvit, levät ja syanobakteerit.	Mikä on fotoautotrofi?
fotolitoautotrofi	2	Fotoautotrofi, joka ottaa elektroninsa epäorgaanisesta lähteestä, kuten vedestä. Kasvit ovat fotolitoautotrofeja.	Mikä on fotolitoautotrofi?
galaktoosi	2	Kuuden hiilen aldoosi, glukoosin epimeeri, laktoosin toinen puolikas.	Mikä on galaktoosi?
geometria	2	Geometria on atomien avaruudellinen järjestys molekyylissä. Se voi olla esimerkiksi tetraedri.	Mitä geometria tarkoittaa molekyylistä?
glutamiini	2	Poolinen aminohappo, glutamaatin amidi. Lyhenne Gln, Q. Typen kuljettaja veressä.	Mikä on glutamiini?
glykaani	2	Sokeriketju, joka on liitetty proteiiniin tai lipidiin. Kutsutaan myös: sokeriosa.	Mikä on glykaani?
glykolyysi	3	Glukoosin pilkkominen kahdeksi pyruvaatiksi solulimassa, tuottaa 2 ATP ja 2 NADH. Aineenvaihdunnan vanhin reitti.	Mikä on glykolyysi?
glyseroli	2	Kolmen hiilen kolmiarvoinen alkoholi, rasvojen ja fosfolipidien runko.	Mikä on glyseroli?
haara	1	Ketjusta erkaneva sivuketju, kuten glykogeenin haarat tai haaraketjuinen aminohappo.
haitallinen	1	Haitallinen tarkoittaa, että jokin vahingoittaa. Esimerkiksi haitallinen mutaatio.
hapan	2	Hapan liuos sisältää enemmän vetyioneja kuin hydroksidi-ioneja. Sen pH on alle 7.
hapellinen	2	Happea sisältävä ympäristö, aerobinen. Hapellisissa oloissa soluhengitys tuottaa eniten energiaa.
-	poistettu 13.9.2026: elektronoitumisaste määritellään omistajan kortissa (1.188), vanha nimi on sen linkkisana
happimolekyyli	2	Kaksiatominen O<sub>2</sub>, ilman happi, soluhengityksen lopullinen elektronin vastaanottaja.	Mikä on happimolekyyli?
happoemäskatalyytti	2	Katalyytti, joka luovuttaa tai ottaa protonin reaktion välivaiheessa. Entsyymien aktiivisen kohdan yleinen mekanismi. Kutsutaan myös: happo-emäskatalyysi.	Mikä on happo-emäskatalyytti?
happoryhmä	2	Protonin luovuttava ryhmä, tavallisesti karboksyyliryhmä –COOH tai fosfaatti.	Mikä on happoryhmä?
harvinainen	1	Vähän esiintyvä, kuten harvinainen aminohappo tai mutaatio.
heksokinaasi	2	Glykolyysin ensimmäinen entsyymi, joka fosforyloi glukoosin ATP:llä ja lukitsee sen soluun.	Mikä on heksokinaasi?
hemiketaali	2	Ketonin ja alkoholin liitos, joka syntyy ketosokerin, kuten fruktoosin, renkaan sulkeutuessa.	Mikä on hemiketaali?
hermo	2	Hermosolujen viejähaarakkeiden kimppu, joka välittää impulsseja aivoista kehoon ja takaisin.	Mikä on hermo?
hermosto	2	Hermosto on hermosolujen muodostama järjestelmä. Siihen kuuluvat aivot, selkäydin ja hermot.	Mikä on hermosto?
hetero	1	Hetero on etuliite, joka tarkoittaa erilaista tai toista lajia. Heterotrofi käyttää muiden tekemää ravintoa.	Mitä hetero- tarkoittaa etuliitteenä?
hidastaa	1	Hidastaa tarkoittaa, että jokin tehdään hitaammaksi. Inhibiittori hidastaa entsyymiä.
hierarkiataso	1	Hierarkiataso on yksi porras rakenteiden järjestyksessä. Tasoja ovat atomi, molekyyli, solu, kudos ja eliö.
hiiliatomi	2	Hiiliatomi on yksi hiilen atomi. Se muodostaa neljä sidosta ja on elämän molekyylien runko.	Mikä on hiiliatomi?
hiilihiilisidos	2	Kahden hiilen välinen kovalenttinen sidos, luja ja stabiili, hiiliketjujen ja renkaiden perusta.	Mikä on hiili–hiili-sidos?
hiilikaksoissidos	2	C=C, jäykkä ja tasomainen, mahdollistaa cis–trans-isomerian. Tyydyttymättömien rasvahappojen tunnusmerkki.	Mikä on hiili–hiili-kaksoissidos?
hiiliryhmä	1	Hiilipohjainen substituentti molekyylissä, kuten metyyli- tai alkyyliryhmä.
hiiliyhdiste	2	Hiiltä sisältävä yhdiste, orgaaninen aine. Elämä on hiiliyhdisteiden kemiaa.	Mikä on hiiliyhdiste?
hiki	1	Ihon rauhasten erittämä suolainen neste, joka jäähdyttää haihtuessaan. Veden suuren höyrystymislämmön sovellus.
hius	1	Keratiinista rakentuva karva. Keratiinin rikkisillat määräävät kiharuuden.
hiussuoni	2	Ohuin verisuoni, jonka seinämän läpi happi ja ravinteet siirtyvät kudokseen. Kutsutaan myös: kapillaari.	Mikä on hiussuoni?
hivenalkuaine	2	Elimistön pienenä määränä tarvitsema alkuaine, kuten rauta, sinkki, kupari, jodi ja seleeni.	Mikä on hivenalkuaine?
huone	1	Huoneenlämpö on noin 20–25 °C, tavallinen viittaus lämpötilaan, jossa reaktio tai säilytys tapahtuu.	Mitä huoneenlämpö tarkoittaa?
huuhtoutua	1	Kulkeutua pois veden mukana, kuten ravinteet maasta.
hydroksidikarboksyylihappo	2	Karboksyylihappo, jossa on lisäksi hydroksyyliryhmä, kuten maitohappo, omenahappo ja sitruunahappo. Kutsutaan myös: hydroksihappo.	Mikä on hydroksikarboksyylihappo?
hylkiävoima	2	Samanmerkkisten varausten tai elektronipilvien välinen työntö, joka estää atomeja tunkeutumasta toisiinsa.	Mikä on hylkivä voima?
hyödyllinen	1	Hyödyllinen tarkoittaa, että jokin tuottaa hyötyä. Hyödyllinen mutaatio parantaa kelpoisuutta.
hyödyntää	1	Hyödyntää tarkoittaa, että jotakin käytetään hyväksi. Solu hyödyntää valon energiaa.
hyökkäys	1	Hyökkäys tarkoittaa, että jokin kohdistuu aktiivisesti toiseen. Esimerkiksi nukleofiilinen hyökkäys reaktiossa.
häiriö	1	Häiriö on poikkeama normaalista toiminnasta. Esimerkiksi aineenvaihduntahäiriö.
häntä	1	Molekyylin pitkä hydrofobinen osa, kuten fosfolipidin rasvahappohännät, tai poly(A)-häntä.
identtinen	1	Identtinen tarkoittaa, että kaksi asiaa ovat täysin samanlaiset. Esimerkiksi identtiset DNA-kopiot.
ihmisapina	1	Ihmisapinat ovat ihmisen lähimmät sukulaiset, kuten simpanssi ja gorilla. Perimästä 98 % on sama.
ihosolu	1	Ihon epiteelin solu, keratiinia tuottava keratinosyytti.
ilmetä	1	Ilmetä tarkoittaa, että jokin tulee näkyviin. Geeni ilmenee proteiinina.
imeyttää	1	Imeyttää tarkoittaa, että aine otetaan sisään pinnan läpi. Suoli imeyttää ravinteet vereen.
impulssi	2	Hermosolun kalvolla etenevä sähköinen sysäys. Kutsutaan myös: hermoimpulssi, aktiopotentiaali.	Mikä on impulssi?
imukudos	2	Immuunijärjestelmän kudos, jossa imusolut kypsyvät ja kohtaavat antigeenin: imusolmukkeet, perna, kateenkorva. Kutsutaan myös: lymfaattinen kudos.	Mikä on imukudos?
ionivirta	2	Ionien liike kalvon kanavien läpi, joka synnyttää hermosolun sähköisen signaalin.	Mikä on ionivirta?
irrota	1	Irrota tarkoittaa, että jokin erkanee kiinnityksestään. Protoni irtoaa haposta.
irrottaa	1	Irrottaa tarkoittaa, että jokin saadaan irtoamaan. Entsyymi irrottaa fosfaatin.
itsesäätely	2	Järjestelmän kyky pitää tilansa vakaana takaisinkytkennällä, kuten solun pH:n tai eliön lämpötilan säätö. Kutsutaan myös: homeostaasi.	Mitä itsesäätely on?
jodi	1	Alkuaine I, halogeeni, kilpirauhashormonin osa ja siksi hivenalkuaine.	Mikä on jodi?
johdannainen	2	Yhdiste, joka on tehty toisesta pienellä muutoksella, kuten sokerijohdannainen tai aminohappojohdannainen. Kutsutaan myös: derivaatta.	Mikä on johdannainen?
joustavuus	1	Joustavuus on kyky taipua ja palautua. Yksinkertaiset sidokset antavat molekyylille joustavuutta.
jäljitellä	1	Jäljitellä tarkoittaa, että jotakin matkitaan. Synteettinen biologia jäljittelee luonnon rakenteita.
jälkeläinen	1	Lisääntymisessä syntynyt uusi yksilö tai tytärsolu.
järjestys	1	Järjestys kertoo, missä asemassa osat ovat toisiinsa nähden. Esimerkiksi aminohappojärjestys.
järjestäytyä	1	Järjestäytyä tarkoittaa, että osat asettuvat järjestykseen itsestään. Lipidit järjestäytyvät kaksoiskerrokseksi.
jättimäinen	1	Jättimäinen tarkoittaa hyvin suurta. Titiini on jättimäinen proteiini.
jäykkä	1	Jäykkä tarkoittaa, että rakenne ei taivu. Kaksoissidos ja peptidisidos ovat jäykkiä.
kahdentua	2	Kahdentua tarkoittaa, että jokin kopioituu kahdeksi. DNA kahdentuu ennen solunjakautumista.	Mitä kahdentuminen tarkoittaa?
kaksinauhaisuus	2	DNA:n rakenne kahtena toisiaan täydentävänä juosteena, mikä mahdollistaa kopioinnin ja korjauksen.	Mitä kaksinauhaisuus tarkoittaa?
kaksiosainen	1	Kaksiosainen tarkoittaa, että jokin koostuu kahdesta osasta. Esimerkiksi ribosomi on kaksiosainen.
kaksisiimainen	1	Kahdella siimalla varustettu, kuten Chlamydomonas-levä.
kaksisuuntainen	1	Kaksisuuntainen tarkoittaa, että jokin toimii kumpaankin suuntaan. Esimerkiksi kaksisuuntainen reaktio.
kaksoiskovera	1	Molemmilta puolilta painunut muoto, kuten punasolu, joka lisää pinta-alaa hapen vaihtoon.
kalium	2	Alkuaine K, solun sisäinen pääkationi K<sup>+</sup>. Kalvon lepopotentiaali syntyy sen gradientista.	Mikä on kalium?
kalsiumfosfaatti	2	Luun ja hampaan kova mineraali, kalsiumin ja fosfaatin suola. Kutsutaan myös: hydroksiapatiitti.	Mikä on kalsiumfosfaatti?
kalvolipidi	2	Kalvolipidi on solukalvon lipidi. Fosfolipidit, glykolipidit ja kolesteroli muodostavat kaksoiskerroksen.	Mikä on kalvolipidi?
kambrikausi	2	Geologinen kausi 540 miljoonaa vuotta sitten, jolloin monisoluiset eläinryhmät ilmestyivät nopeasti fossiiliaineistoon. Kutsutaan myös: kambrin räjähdys.	Mikä on kambrikausi?
kanavaproteiini	2	Kalvoproteiini, jonka läpi kulkeva huokonen päästää tietyt ionit tai molekyylit kalvon läpi.	Mikä on kanavaproteiini?
kapseli	2	Bakteerin uloin limainen sokerikerros, joka suojaa kuivumiselta ja immuunipuolustukselta.	Mikä on kapseli bakteerilla?
karboksylaattimuoto	2	Karboksyylihapon deprotonoitunut muoto –COO<sup>−</sup>, jossa aminohapot ovat solun pH:ssa.	Mikä on karboksylaattimuoto?
karboksyylihappo	3	Karboksyylihappo on yhdiste, jossa on karboksyyliryhmä –COOH. Esimerkiksi etikkahappo on karboksyylihappo.	Mikä on karboksyylihappo?
karbonyylihappi	2	Karbonyyliryhmän C=O kaksoissidoksinen happi, vetysidoksen vastaanottaja peptidisidoksessa.	Mikä on karbonyylihappi?
karbonyylihiili	2	Karbonyyliryhmän C=O hiili, osittain positiivinen ja siksi nukleofiilin hyökkäyskohde.	Mikä on karbonyylihiili?
karbonyyliyhdiste	2	Karbonyyliyhdiste on yhdiste, jossa on C=O-ryhmä. Esimerkiksi aldehydi, ketoni ja esteri.	Mikä on karbonyyliyhdiste?
karsiutua	1	Karsiutua tarkoittaa, että jokin jää pois valinnassa. Haitalliset mutaatiot karsiutuvat.
kasvi	2	Fotosynteesiä tekevä monisoluinen eukaryootti, jolla on soluseinä ja viherhiukkaset.	Mikä on kasvi?
kasvisolu	2	Kasvisolu on kasvin solu. Siinä on selluloosaseinä, viherhiukkaset ja suuri vakuoli.	Mikä on kasvisolu?
katkaista	1	Katkaista tarkoittaa, että sidos rikotaan. Entsyymi katkaisee peptidisidoksen.
katkaisu	1	Sidoksen rikkominen, esimerkiksi vesikatkaisu tai DNA:n katkaisu restriktioentsyymillä.
kehittyä	1	Kehittyä tarkoittaa, että jokin muuttuu vähitellen. Eliöt kehittyvät evoluutiossa.
kehitysaskel	1	Evoluution tai tekniikan merkittävä edistysvaihe, kuten fotosynteesin synty.
keltuainen	1	Munan ravintovarasto, yksi jättimäinen solu.
kemo	1	Kemo on etuliite, joka viittaa kemiaan. Kemotrofi saa energiansa kemiallisista reaktioista.	Mitä kemo- tarkoittaa etuliitteenä?
kerroksellinen	1	Kerroksista koostuva, kuten stromatoliitti tai kalvon kaksoiskerros.
kerros	1	Kerros on tasainen rakenteen osa toisen päällä. Esimerkiksi lipidikerros.
kerryttää	1	Kerryttää tarkoittaa, että jotakin kootaan vähitellen. Solu kerryttää varastoja.
kertyä	1	Kertyä tarkoittaa, että jokin lisääntyy varastoon. Rasva kertyy rasvasoluihin.
keskiarvo	1	Keskiarvo on lukujen summa jaettuna niiden määrällä. Atomimassa on isotooppien painotettu keskiarvo.
keskinäinen	1	Keskinäinen tarkoittaa, että vaikutus kohdistuu osiin toisiinsa. Esimerkiksi molekyylien keskinäinen vuorovaikutus.
kestää	1	Kestää tarkoittaa, että jokin sietää rasitusta rikkoutumatta. Kovalenttinen sidos kestää lämpöä.
ketju	1	Ketju on jono peräkkäin liittyneitä yksiköitä. Esimerkiksi hiiliketju tai polypeptidiketju.
ketjumainen	1	Ketjun muotoinen, lineaarinen, ei rengasmainen.
ketoaine	2	Rasvojen hajotuksesta maksassa syntyvä pieni polttoaine, kuten asetoasetaatti, jota aivot käyttävät paastossa. Kutsutaan myös: ketoni.	Mikä on ketoaine?
ketomuoto	2	Tautomeerin muoto, jossa on C=O-ryhmä, vastakohtana enolimuodolle C=C–OH. Nukleoemäkset ovat tavallisesti ketomuodossa.	Mikä on ketomuoto?
ketonisokeri	2	Sokeri, jonka karbonyyli on ketjun keskellä ketonina, kuten fruktoosi. Kutsutaan myös: ketoosi.	Mikä on ketonisokeri?
keuhko	1	Hengityselin, jossa happi siirtyy ilmasta vereen ja hiilidioksidi poistuu.
kiekko	1	Litteä pyöreä muoto, kuten punasolu tai tylakoidi.
kierros	1	Kierros on yksi täysi kierto. DNA:n kaksoiskierteen kierros on 10 emäsparia.
kierteinen	1	Kierteinen tarkoittaa, että rakenne kiertyy ruuvimaisesti. Esimerkiksi DNA:n kaksoiskierre. Kutsutaan myös: heliksi.
kiertokulma	2	Kulma, jonka kaksi sidosta muodostavat yksinkertaisen sidoksen ympäri kierrettäessä. Proteiinin phi- ja psi-kulmat.	Mikä on kiertokulma?
kiertosuunta	1	Kierteen suunta, oikea- tai vasenkätinen. Alfakierre ja B-DNA ovat oikeakätisiä.
kiertyä	1	Pyöriä sidoksen ympäri tai kietoutua kierteeksi: ketju kiertyy alfakierteeksi.
kietoa	1	Kietoa tarkoittaa, että jokin kääritään toisen ympärille. DNA kietoutuu histonien ympärille.
kiinnittyä	1	Kiinnittyä tarkoittaa, että jokin tarttuu kiinni. Substraatti kiinnittyy entsyymin aktiiviseen kohtaan.
kimmoisa	1	Muotonsa palauttava, kuten rusto tai elastiini.
kimppu	1	Yhteen sidottu joukko säikeitä, kuten kollageenikuitujen kimppu.
kitiini	2	Sienten soluseinän ja hyönteisten kuoren polysakkaridi, N-asetyyliglukosamiinin ketju.	Mikä on kitiini?
kitkerä	1	Karvas maku, jonka aistii monista emäksistä ja myrkyistä. Suojaa myrkytyksiltä.
kivettyä	1	Kivettyä tarkoittaa, että eliön jäänne muuttuu kiveksi. Näin syntyy fossiili.
kloori	2	Alkuaine Cl, halogeeni. Kloridi-ionina solun ulkoinen pääanioni.	Mikä on kloori?
kohde	1	Kohde on se, johon vaikutus suunnataan. Entsyymin kohde on substraatti.
kohdesolu	2	Solu, johon hormoni tai viesti vaikuttaa, koska sillä on sopiva reseptori.	Mikä on kohdesolu?
kohdistua	1	Kohdistua tarkoittaa, että jokin suuntautuu tiettyyn kohteeseen. Valinta kohdistuu ominaisuuksiin.
kokeellinen	1	Kokeellinen tarkoittaa, että tieto perustuu kokeisiin. Kokeellinen tiede testaa hypoteeseja mittauksin.
kokoero	1	Kokoero on kahden asian koon ero. Bakteerin ja eukaryoottisolun kokoero on kymmenkertainen.
kokonaisuus	1	Kokonaisuus on osista muodostuva yhtenäinen rakenne. Solu on toimiva kokonaisuus.
kolmihiilinen	1	Kolme hiiltä sisältävä, kuten glyseraldehydi tai pyruvaatti.
kolmoiskierre	2	Kolmen polypeptidiketjun kiertymä kollageenissa, joka antaa sille vetolujuuden.	Mikä on kolmoiskierre?
komplementti	2	Veren proteiinijärjestelmä, joka tunnistaa mikrobeja, puhkaisee niitä ja merkitsee ne syötäväksi. Kutsutaan myös: komplementtijärjestelmä.	Mikä on komplementti?
koodaus	2	Koodaus tarkoittaa, että tieto esitetään merkeillä. DNA koodaa proteiinin emäsjärjestyksellä.	Mitä koodaus tarkoittaa?
koota	1	Koota tarkoittaa, että jokin rakennetaan osista. Ribosomi kokoaa proteiinin aminohapoista.
kopio	1	Kopio on alkuperäisen jäljennös. Esimerkiksi DNA-kopio.
kopioida	1	Kopioida tarkoittaa, että tehdään jäljennös. DNA kopioidaan replikaatiossa.
kopiointi	2	Kopiointi on jäljennöksen tekeminen. DNA:n kopiointi on replikaatiota. Kutsutaan myös: kopioituminen.	Mitä kopiointi tarkoittaa?
kopiointikoneisto	2	Kopiointikoneisto on replikaatioon osallistuvien proteiinien joukko, kuten helikaasi ja polymeraasit. Kutsutaan myös: replikaatiokoneisto.	Mikä on kopiointikoneisto?
korjata	1	Korjata tarkoittaa, että vaurio palautetaan toimivaksi. Solu korjaa DNA-vauriot entsyymeillä.
korkeus	1	Korkeus on pystysuora mitta tai taso. Esimerkiksi energiakynnyksen korkeus.
korkki	1	Korkkitammen kuoren kuollut solukko, jonka soluista Hooke keksi solun nimen.
korostaa	1	Painottaa, tuoda esiin.
korva	1	Kuuloelin. Korvalehden rusto on kimmoisaa tukikudosta.
kosketus	1	Kosketus on fyysinen yhteys kahden asian välillä. Molekyylien kosketus mahdollistaa reaktion.
kotihiiri	2	Mus musculus, nisäkkäiden tärkein malliorganismi lääketieteellisessä tutkimuksessa.	Mikä on kotihiiri?
kova	1	Kova tarkoittaa, että aine ei muotoudu helposti. Esimerkiksi luu on kovaa.
krapula	1	Alkoholin jälkitila, jonka aiheuttaa etanolin hapettumistuote asetaldehydi.
kulku	1	Kulku tarkoittaa etenemistä. Esimerkiksi reaktion kulku tai elektronien kulku.
kulma	1	Kulma on kahden sidoksen välinen aukeama. Vesimolekyylissä se on 104,5 astetta. Kutsutaan myös: sidoskulma.	Mikä on sidoskulma?
kulua	1	Kulua tarkoittaa, että jokin käytetään loppuun. Reaktiossa lähtöaine kuluu, katalyytti ei.
kuluttaa	1	Kuluttaa tarkoittaa, että jotakin käytetään. Solu kuluttaa ATP:tä.
kuolla	1	Kuolla tarkoittaa, että elintoiminnot loppuvat. Solu kuolee apoptoosissa tai nekroosissa.
kupla	1	Kaasun täyttämä pallo nesteessä, kuten ilmakupla fermentorissa.
kuusihiilinen	1	Kuusi hiiltä sisältävä, kuten glukoosi. Kutsutaan myös: heksoosi.
kuusijäseninen	1	Kuudesta atomista muodostuva rengas, kuten pyranoosi tai bentseeni.
kuusikulmio	1	Kuusikulmio on muoto, jossa on kuusi kulmaa. Bentseenirengas piirretään kuusikulmiona.
kuvaaja	1	Suureen riippuvuuden piirros, kuten titrauskäyrä tai kasvukäyrä. Kutsutaan myös: käyrä.
kyky	1	Kyky on mahdollisuus tehdä jotakin. Esimerkiksi entsyymin kyky katalysoida.
kynsilakanpoistoaine	1	Asetoni, pieni ketoni. Esimerkki ketonista arkielämässä.
kysteiini	2	Rikkiä sisältävä aminohappo, jonka tioliryhmät muodostavat rikkisiltoja. Lyhenne Cys, C.	Mikä on kysteiini?
kytkentä	2	Kahden reaktion yhdistäminen niin, että energiaa vapauttava ajaa energiaa vaativaa. Kutsutaan myös: energiakytkentä.	Mitä kytkentä tarkoittaa?
kytkös	1	Yhteys tai riippuvuus asioiden välillä.
kärki	1	Kärki on rakenteen terävä pää. Esimerkiksi siittiön kärki.
käynnistää	1	Käynnistää tarkoittaa, että jokin saadaan alkamaan. Signaali käynnistää reaktion.
käyrä	1	Kuvaajan viiva, joka esittää riippuvuutta, kuten sigmoidinen sitoutumiskäyrä.
käyttäytyä	1	Käyttäytyä tarkoittaa, että jokin toimii tietyllä tavalla. Molekyyli käyttäytyy vedessä ominaisuuksiensa mukaan.
käyttökelpoinen	1	Käyttökelpoinen tarkoittaa, että jokin sopii käyttöön. Solulle käyttökelpoinen energia on ATP.
käytäntö	1	Käyttö todellisuudessa, vastakohtana teorialle.
kääntyä	1	Kääntyä tarkoittaa, että suunta muuttuu. Reaktio kääntyy tai sivuketju kääntyy sisäänpäin.
laaja	1	Suuri alaltaan tai määrältään.
laajeta	1	Laajeta tarkoittaa, että jokin kasvaa kooltaan. Vesi laajenee jäätyessään.
laboratoriomittaus	1	Laboratoriossa tehty määritys, kuten pH:n tai pitoisuuden mittaus.
laimea	1	Vähän ainetta sisältävä liuos, vastakohta väkevä.
lajinimi	2	Eliön kaksiosainen tieteellinen nimi, suku ja laji, kuten Escherichia coli.	Mikä on lajinimi?
laskennallinen	1	Laskennallinen tarkoittaa, että tulos on laskettu tietokoneella. Esimerkiksi laskennallinen mallinnus.
leivinhiiva	2	Saccharomyces cerevisiae, leivän ja oluen hiiva, eukaryoottien malliorganismi.	Mikä on leivinhiiva?
lektiini	2	Sokeria sitova proteiini, jolla solut tunnistavat toisiaan ja mikrobit tarttuvat soluihin.	Mikä on lektiini?
lepotila	1	Lepotila on tila, jossa toiminta on vähimmillään. Esimerkiksi bakteerin itiö on lepotilassa.
leväsolu	1	Levän solu, fotosynteettinen eukaryootti- tai syanobakteerisolu.
liika	1	Liika tarkoittaa ylimäärää. Liika happi tuottaa vapaita radikaaleja.
liikeenergia	2	Liikkeeseen sitoutunut energia. Lämpö on molekyylien liike-energiaa. Kutsutaan myös: kineettinen energia.	Mikä on liike-energia?
liitos	1	Liitos on kohta, jossa kaksi osaa yhtyy. Esimerkiksi sidos on liitos.
liittyä	1	Liittyä tarkoittaa, että jokin yhtyy toiseen. Monomeerit liittyvät polymeeriksi.
limittäinen	1	Osittain päällekkäinen, kuten limittäiset lukukehykset tai orbitaalit.
lisätä	1	Lisätä tarkoittaa, että jotakin tuodaan lisää. Liuokseen lisätään happoa.
lopputulos	1	Lopputulos on prosessin päätepiste. Esimerkiksi reaktion lopputuote.
luja	1	Luja tarkoittaa vahvaa ja kestävää. Kovalenttinen sidos on luja.
lujuus	1	Lujuus on kyky vastustaa voimaa. Esimerkiksi kollageenin vetolujuus.
lukita	1	Lukita tarkoittaa, että jokin kiinnitetään muuttumattomaksi. Rikkisilta lukitsee proteiinin rakenteen.
luokka	1	Luokka on luokittelun ryhmä. Aminohapot jaetaan luokkiin sivuketjun mukaan.
luonteinen	1	Luonteinen tarkoittaa, että jokin on luonteeltaan tietynlainen. Esimerkiksi poolisen luonteinen ryhmä.
luonto	1	Elollinen ja eloton ympäristö. Luonnossa esiintyvä on luonnollinen.
luopua	1	Luopua tarkoittaa, että jokin annetaan pois. Pelkistin luopuu elektroneista.
lyhytikäinen	1	Lyhytikäinen tarkoittaa, että jokin hajoaa nopeasti. Lähetti-RNA on lyhytikäinen.
lähtökohta	1	Lähtökohta on alkutilanne, josta lähdetään. Esimerkiksi lähtöaine on reaktion lähtökohta.
lämpö	2	Hiukkasten satunnaisen liikkeen energia, joka siirtyy kuumasta kylmään. Reaktiot vapauttavat tai sitovat lämpöä.	Mitä lämpö on?
lämpöenergia	2	Aineen molekyylien liikkeeseen sitoutunut energia, joka mitataan lämpötilana.	Mikä on lämpöenergia?
maailmankaikkeus	1	Kaikki olemassa oleva, universumi. Syntyi 13,8 miljardia vuotta sitten.
maapallo	1	Kotiplaneettamme, 4,5 miljardia vuotta vanha. Elämä syntyi siellä noin 4 miljardia vuotta sitten. Kutsutaan myös: Maa.	Mikä on maapallo?
magnesium	2	Alkuaine Mg, kationi Mg<sup>2+</sup>, joka sitoo ATP:n fosfaatteja ja on klorofyllin keskusatomi.	Mikä on magnesium?
magnetiitti	2	Rautaoksidi Fe<sub>3</sub>O<sub>4</sub>, magneettinen mineraali, jota jotkin bakteerit valmistavat suunnistaakseen.	Mikä on magnetiitti?
maitosokeri	2	Laktoosi, maidon disakkaridi glukoosista ja galaktoosista.	Mikä on maitosokeri?
makea	1	Sokerin maku. Makeuden aistii kielen makureseptori.
maksimi	1	Maksimi on suurin arvo. Esimerkiksi reaktionopeuden maksimi.
maku	1	Aistimus, jonka kielen reseptorit tuottavat liuenneista aineista: makea, suolainen, hapan, karvas, umami.
makureseptori	2	Kielen makusilmujen reseptoriproteiini, joka tunnistaa maun molekyylin, kuten sokerin tai glutamaatin.	Mikä on makureseptori?
menestyä	1	Menestyä tarkoittaa, että eliö selviytyy ja lisääntyy. Parhaiten sopeutuneet menestyvät.
menettää	1	Menettää tarkoittaa, että jokin kadotetaan. Proteiini menettää rakenteensa denaturaatiossa.
meri	1	Suolainen valtameri, jossa elämä syntyi ja jossa suurin osa siitä yhä elää.
meripohja	1	Meren pohja. Kuumat lähteet meren pohjassa ovat elämän synnyn ehdokaspaikkoja.
merkintä	1	Merkintä on sovittu tapa merkitä jokin. Esimerkiksi alkuainemerkintä.
metaanitioli	2	CH<sub>3</sub>SH, yksinkertaisin tioli, rikkivastine metanolille. Metioniinin ja kysteiinin ryhmien malli.	Mikä on metaanitioli?
metyyliamiini	2	CH<sub>3</sub>NH<sub>2</sub>, yksinkertaisin amiini, aminoryhmän malli. Protonoituu metyyliammoniumioniksi.	Mikä on metyyliamiini?
metyyliammonium	2	Metyyliamiinin protonoitunut muoto CH<sub>3</sub>NH<sub>3</sub><sup>+</sup>, aminoryhmän tila solun pH:ssa. Kutsutaan myös: metyyliammoniumioni.	Mikä on metyyliammoniumioni?
metyyliasetaatti	2	Etikkahapon metyyliesteri CH<sub>3</sub>COOCH<sub>3</sub>, esteriryhmän malliyhdiste.	Mikä on metyyliasetaatti?
metyyliesteri	2	Esteri, jonka alkoholiosa on metanoli, kuten aspartaamin metyyliesteri.	Mikä on metyyliesteri?
metyylifosfaatti	2	Fosforihapon metyyliesteri, fosfaattiesterin malli. Nukleotidien ja fosfolipidien sidostyyppi.	Mikä on metyylifosfaatti?
metyyliguanidinium	2	Arginiinin sivuketjun ryhmä, jonka positiivinen varaus jakautuu kolmelle typelle. Kutsutaan myös: guanidiniumioni.	Mikä on metyyliguanidiniumioni?
metyyliimidatsoli	2	Histidiinin sivuketjun rengas, jonka pK<sub>a</sub> on lähellä 7 ja joka toimii happo-emäskatalyyttinä. Kutsutaan myös: imidatsoli.	Mikä on metyyli-imidatsoli?
metyylitioasetaatti	2	Tioesterin malliyhdiste CH<sub>3</sub>COSCH<sub>3</sub>. Asetyyli-CoA:n energiarikas sidos on tioesteri.	Mikä on metyylitioasetaatti?
miessukupuolihormoni	1	Testosteroni, kiveksen tuottama steroidihormoni. Kutsutaan myös: androgeeni.	Mikä on miessukupuolihormoni?
miljardi	1	Tuhat miljoonaa, 10<sup>9</sup>. Elämän ikä on noin 4 miljardia vuotta.
miljoona	1	Tuhat tuhatta, 10<sup>6</sup>. Solussa on miljoonia proteiinimolekyylejä.
minimi	1	Minimi on pienin arvo. Energiaminimi on molekyylin vakain tila.
mitta	1	Mitta on suuruuden ilmaisin. Entropia on epäjärjestyksen mitta.
molybdeeni	2	Alkuaine Mo, hivenalkuaine, nitrogenaasin ja monien hapetusentsyymien kofaktori.	Mikä on molybdeeni?
monimuotoisuus	2	Elämän muotojen kirjo lajien, perimän ja ekosysteemien tasolla. Kutsutaan myös: biodiversiteetti.	Mikä on monimuotoisuus?
monimutkainen	1	Monista osista ja suhteista koostuva, kuten monimutkainen molekyyli tai säätelyverkko.
monimutkaisuus	1	Rakenteen tai toiminnan monitahoisuus. Kutsutaan myös: kompleksisuus.
monistaa	2	Monistaa tarkoittaa, että jostakin tehdään monta kopiota. PCR monistaa DNA-jakson.	Mitä monistaa tarkoittaa?
muistisääntö	1	Apukeino asian muistamiseen, kuten aminohappojen kirjainlyhenteet tai OIL RIG hapettumiselle.
muodostaa	1	Muodostaa tarkoittaa, että jokin rakentaa tai synnyttää toisen. Atomit muodostavat molekyylin.
muodostua	1	Muodostua tarkoittaa, että jokin syntyy osista. Sidos muodostuu atomien välille.
muoto	1	Muoto on ulkoinen hahmo. Proteiinin muoto määrää sen tehtävän.
muotomuutos	1	Rakenteen muodon muuttuminen, kuten proteiinin konformaatiomuutos sitoutumisessa.
mutatoitua	2	Mutatoitua tarkoittaa, että geeni saa mutaation. Sen emäsjärjestys muuttuu.	Mitä mutatoituminen tarkoittaa?
muunnos	1	Muunnos on muutettu versio. Esimerkiksi geenin muunnos eli variantti.
muuntua	1	Muuntua tarkoittaa, että jokin muuttuu toiseksi. Glukoosi muuntuu pyruvaatiksi.
muutos	1	Muutos tarkoittaa, että tila vaihtuu toiseksi. Mutaatio on perimän muutos.
myötäpäivään	1	Kellon viisarin suuntaan. Kiertosuunta määrää kätisyyden.
määritellä	1	Ilmaista täsmällisesti, mitä käsite tarkoittaa.
määrittää	1	Määrittää tarkoittaa, että jokin selvitetään tai määrätään. Rakenne määrittää toiminnan.
määrä	1	Määrä on lukumäärä tai paljous. Pitoisuus on määrä tilavuudessa.
määräytyä	1	Määräytyä tarkoittaa, että jokin tulee määrätyksi toisen perusteella. Proteiinin muoto määräytyy aminohappojärjestyksestä.
n-metyylietaani-imiini	2	Imiinin malliyhdiste, jossa hiili ja typpi ovat kaksoissidoksessa C=N. Retinaali sitoutuu opsiiniin imiininä.	Mikä on N-metyylietaani-imiini?
naissukupuolihormoni	1	Estrogeeni ja progesteroni, munasarjan steroidihormonit.	Mikä on naissukupuolihormoni?
natrium	2	Alkuaine Na, solun ulkoinen pääkationi Na<sup>+</sup>. Natrium-kaliumpumppu pitää sen ulkona.	Mikä on natrium?
nauha	1	Nauha on pitkä ja kapea rakenne. Esimerkiksi DNA-nauha eli juoste.
negatiivi	1	Käänteinen vastine, kuten vastinjuoste on juosteen negatiivi.
nelihiilinen	1	Neljä hiiltä sisältävä, kuten oksaloasetaatti tai sukkinaatti.
nenä	1	Hajuaistin elin. Hajureseptorit tunnistavat haihtuvia molekyylejä.
nestemäinen	1	Nestemäinen tarkoittaa, että aine on nesteen olomuodossa. Vesi on nestemäistä 0–100 asteessa.
nimitys	1	Nimi, jolla asiaa kutsutaan.
nisäkäs	2	Selkärankainen, joka imettää poikasiaan ja on tasalämpöinen. Ihminen ja hiiri ovat nisäkkäitä.	Mikä on nisäkäs?
nivelpinta	1	Nivelen luiden liukupinta, jota rusto verhoaa.
nopeuttaa	1	Nopeuttaa tarkoittaa, että jokin tehdään nopeammaksi. Katalyytti nopeuttaa reaktiota.
nopeutua	1	Nopeutua tarkoittaa, että jokin muuttuu nopeammaksi. Reaktio nopeutuu lämmössä.
noudattaa	1	Noudattaa tarkoittaa, että jokin toimii säännön mukaan. Emäkset noudattavat pariutumissääntöjä.
nousu	1	Nousu on arvon kasvu. Esimerkiksi lämpötilan nousu.
nuoli	1	Kaavion merkki, joka osoittaa reaktion tai elektronien siirron suunnan.
nykykäsitys	1	Tämänhetkinen tieteellinen näkemys, joka voi tarkentua.
näköaisti	2	Valon aistiminen silmän verkkokalvolla, jossa retinaalin isomeroituminen laukaisee hermoimpulssin.	Mikä on näköaisti?
ohjelma	1	Ohjelma on ohjeiden sarja. Geneettinen ohjelma ohjaa kehitystä.
ohut	1	Ohut tarkoittaa, että paksuus on pieni. Solukalvo on vain 5 nanometriä paksu.
oikeapuoleinen	1	Oikealla puolella oleva, kuten Fischer-projektiossa D-muodon hydroksyyli.
oktaanimolekyyli	1	Kahdeksan hiilen alkaani C<sub>8</sub>H<sub>18</sub>, bensiinin ainesosa. Esimerkki hydrofobisesta hiilivedystä.	Mikä on oktaani?
olento	1	Elävä yksilö, eliö.
omena	1	Hedelmä, jonka happamuus tulee omenahaposta.
ominainen	1	Ominainen tarkoittaa, että jokin on tunnusomaista jollekin. Entsyymille on ominainen tietty substraatti.
oranssi	1	Väri karotenoideissa, kuten beetakaroteenissa, joka absorboi sinistä valoa.
organo	1	Organo on etuliite, joka viittaa orgaaniseen aineeseen. Organotrofi saa elektroninsa orgaanisista yhdisteistä.	Mitä organo- tarkoittaa etuliitteenä?
osallistua	1	Osallistua tarkoittaa, että jokin on mukana tapahtumassa. Happi osallistuu soluhengitykseen.
osasto	1	Rajattu osa solusta, kuten organelli. Kutsutaan myös: kompartmentti.
pakata	1	Pakata tarkoittaa, että jokin tiivistetään pieneen tilaan. DNA pakataan kromatiiniksi.
pakkautua	1	Pakkautua tarkoittaa, että jokin tiivistyy. Kromosomit pakkautuvat mitoosissa.
paksu	1	Paksu tarkoittaa, että paksuus on suuri. Soluseinä on paksu ja kalvo ohut.
palauttaa	1	Palauttaa tarkoittaa, että jokin saatetaan takaisin entiseen tilaan. Homeostaasi palauttaa tasapainon.
palautua	1	Palautua tarkoittaa, että jokin palaa entiseen tilaan. Denaturoitunut proteiini voi palautua.
pallo	1	Pallo on pyöreä kolmiulotteinen muoto. Globulaarinen proteiini on pallon muotoinen.
pari	1	Pari on kaksi yhteenkuuluvaa asiaa. Esimerkiksi emäspari tai elektronipari.
pariton	1	Pariton tarkoittaa, että jollakin ei ole paria. Pariton elektroni tekee radikaalin.
pariutua	1	Pariutua tarkoittaa, että kaksi asiaa liittyy pariksi. Emäkset pariutuvat A–T ja G–C.
peilikuvamuoto	2	Kiraalisen molekyylin toinen enantiomeeri, joka on toisen peilikuva. L- ja D-muodot.	Mikä on peilikuvamuoto?
peittää	1	Peittää tarkoittaa, että jokin verhoaa toisen. Kalvo peittää solun.
pelkkä	1	Pelkkä tarkoittaa, että jokin on yksinään ilman muuta. Esimerkiksi pelkkä hiilivety ilman ryhmiä.
perhe	1	Perhe on ryhmä, jonka jäsenet kuuluvat yhteen. Proteiiniperhe polveutuu samasta esi-isägeenistä.	Mikä on proteiiniperhe?
periytyä	2	Periytyä tarkoittaa, että ominaisuus siirtyy vanhemmilta jälkeläisille geeneissä.	Mitä periytyminen tarkoittaa?
perusedellytys	1	Välttämätön ehto, kuten vesi ja energia elämälle.
perusmuoto	1	Yksinkertaisin tai tavallisin muoto, josta muunnokset johdetaan.
perusperiaate	1	Perusperiaate on sääntö, joka on kaiken pohjana. Esimerkiksi elämän perusperiaatteet.
perusrakenne	1	Rakenteen ydin, jonka päälle muunnelmat rakentuvat: aminohapon perusrakenne.
perusta	1	Perusta on pohja, jolle jokin rakentuu. Kemia on biologian perusta.
perustoiminta	1	Perustoiminta on elämälle välttämätön toiminto. Esimerkiksi aineenvaihdunta ja lisääntyminen.
perustua	1	Perustua tarkoittaa, että jokin pohjautuu toiseen. Näköaisti perustuu retinaalin isomeroitumiseen.
peräkkäinen	1	Peräkkäinen tarkoittaa, että asiat tulevat toinen toisensa jälkeen. Esimerkiksi peräkkäiset nukleotidit.
peräsuoli	1	Suoliston loppuosa.
pidättää	1	Pidättää tarkoittaa, että jokin estetään pääsemästä läpi. Kalvo pidättää ionit.
pienikokoinen	1	Pienikokoinen tarkoittaa, että jokin on kooltaan pieni. Bakteerit ovat pienikokoisia soluja.
pii	1	Alkuaine Si, maankuoren toiseksi yleisin. Hiilen sukulainen, mutta ei sovi elämän rungoksi.	Mikä on pii?
piirtää	1	Piirtää tarkoittaa, että rakenne kuvataan kaavana. Esimerkiksi rakennekaava piirretään.
pikkulokero	1	Solun sisäinen pieni osasto, organelli tai rakkula.
pilkkoa	2	Pilkkoa tarkoittaa, että jokin katkaistaan pienemmiksi osiksi. Proteaasi pilkkoo proteiinin.	Mitä pilkkominen tarkoittaa?
pintaominaisuus	1	Molekyylin pinnan piirre, kuten varaus tai hydrofobisuus, joka määrää sitoutumisen.
pitkäaikainen	1	Pitkäaikainen tarkoittaa, että jokin kestää kauan. Esimerkiksi pitkäaikainen varasto.
pitää	1	Pitää tarkoittaa, että jokin säilytetään tilassa. Puskuri pitää pH:n vakiona.
pohja	1	Pohja on alin osa tai perusta. Esimerkiksi meren pohja.
poiketa	1	Poiketa tarkoittaa, että jokin eroaa tavallisesta. Mutantti poikkeaa villityypistä.
poikkeuksellinen	1	Poikkeuksellinen tarkoittaa, että jokin eroaa tavallisesta. Vedellä on poikkeuksellisia ominaisuuksia.
poikkeus	1	Poikkeus on tapaus, joka ei noudata sääntöä. Glysiini on kiraalisuuden poikkeus.
polveutua	1	Polveutua tarkoittaa, että jokin on peräisin esivanhemmasta. Kaikki solut polveutuvat LUCAsta.
poolinen	2	Sähköisesti epätasainen molekyyli tai sidos, jossa varaus on jakautunut. Kutsutaan myös: polaarinen.	Mitä poolinen tarkoittaa?
poolisuus	2	Sidoksen tai molekyylin varauksen epätasainen jakautuminen, joka tekee siitä vesiliukoisen. Kutsutaan myös: polaarisuus.	Mitä poolisuus on?
populaatio	2	Saman lajin yksilöiden joukko tietyllä alueella. Evoluutio tapahtuu populaatiossa.	Mikä on populaatio?
potentiaalienergia	2	Asemaan tai rakenteeseen varastoitunut energia, kuten kemiallisiin sidoksiin tai pitoisuuseroon sitoutunut.	Mikä on potentiaalienergia?
primaarinen	1	Primaarinen tarkoittaa ensisijaista tai ensimmäistä. Esimerkiksi proteiinin primaarirakenne.
prioni	2	Väärin laskostunut proteiini, joka pakottaa normaalit proteiinit samaan muotoon ja aiheuttaa hullun lehmän taudin.	Mikä on prioni?
propaani	1	Kolmen hiilen alkaani C<sub>3</sub>H<sub>8</sub>, nestekaasun osa.	Mikä on propaani?
prosentti	1	Sadasosa, %. Massaprosentti kertoo osuuden massasta.
proteoglykaani	2	Proteiini, johon on liitetty pitkiä sulfatoituja sokeriketjuja. Ruston ja soluväliaineen vettä sitova aine.	Mikä on proteoglykaani?
puhdistaa	1	Puhdistaa tarkoittaa, että aine erotetaan muista aineista. Proteiini puhdistetaan kromatografialla.
puoli	1	Puoli on toinen kahdesta osasta tai sivusta. Esimerkiksi kalvon sisäpuoli.
puoliasetaali	2	Aldehydin ja alkoholin liitos, joka syntyy aldoosin renkaan sulkeutuessa. Kutsutaan myös: hemiasetaali.	Mikä on puoliasetaali?
puolustus	1	Puolustus on suojautumista uhalta. Esimerkiksi immuunipuolustus.
puolustusjärjestelmä	2	Eliön koneisto taudinaiheuttajia vastaan, kuten immuunijärjestelmä. Kutsutaan myös: puolustusmekanismi.	Mikä on puolustusjärjestelmä?
purkaa	1	Purkaa tarkoittaa, että jokin hajotetaan osiin. Solu purkaa polymeerit.
pussi	1	Kalvon rajaama umpinainen tila, kuten rakkula tai kalvopussi.
puutteellinen	1	Puutteellinen tarkoittaa, että jostakin puuttuu jotakin. Esimerkiksi puutteellinen ravinto.
puuttua	1	Puuttua tarkoittaa, että jokin ei ole paikalla. Deoksiriboosista puuttuu yksi hydroksyyli.
pyridoksaalifosfaatti	2	B<sub>6</sub>-vitamiinin aktiivinen muoto, aminohappoentsyymien koentsyymi. Lyhenne PLP.	Mikä on pyridoksaalifosfaatti?
pyriitti	2	Rautasulfidi FeS<sub>2</sub>, rikkikiisu. Mineraalipintojen on ehdotettu katalysoineen elämän ensimmäisiä reaktioita.	Mikä on pyriitti?
pyörittää	1	Pyörittää tarkoittaa, että jokin saadaan pyörimään. Protonivirta pyörittää ATP-syntaasia.
pyöriä	1	Pyöriä tarkoittaa, että jokin kiertää akselinsa ympäri. Ryhmät pyörivät vapaasti yksöissidoksen ympäri.
pyöriäliike	1	Kiertyminen akselin ympäri, kuten ATP-syntaasin roottorin pyöriminen. Kutsutaan myös: pyörimisliike.	Mitä pyörimisliike tarkoittaa?
pää	1	Pää on ketjun tai molekyylin loppu. Esimerkiksi fosfolipidin poolinen pää.
pääalkuaine	1	Pääalkuaineet ovat elämän runsaimmat alkuaineet. Ne ovat hiili, vety, happi, typpi, fosfori ja rikki.	Mitkä ovat elämän pääalkuaineet?
päähaara	1	Ketjun runko-osa, josta sivuhaarat erkanevat.
päällekkäin	1	Päällekkäin tarkoittaa, että asiat ovat toistensa päällä. Emäkset pinoutuvat päällekkäin.
päätehtävä	1	Päätehtävä on tärkein tehtävä. DNA:n päätehtävä on tiedon säilytys.
päätemetyyli	1	Hiiliketjun päässä oleva metyyliryhmä –CH<sub>3</sub>, esimerkiksi rasvahapon omega-pää.	Mikä on päätemetyyli?
päättyä	1	Päättyä tarkoittaa, että jokin loppuu. Translaatio päättyy lopetuskodoniin.
päätyä	1	Päätyä tarkoittaa, että jokin joutuu lopulta johonkin. Pyruvaatti päätyy mitokondrioon.
raja	1	Raja on reunaviiva tai kynnys. Solun raja on solukalvo.
rajata	1	Rajata tarkoittaa, että jokin erotetaan rajalla. Kalvo rajaa solun ympäristöstä.
rajaton	1	Rajaton tarkoittaa, että jollakin ei ole rajaa. Erilaisia proteiineja on lähes rajaton määrä.
rajoittaa	1	Rajoittaa tarkoittaa, että jollekin asetetaan raja. Pinta-ala rajoittaa solun kokoa.
rakenneaine	1	Rakenteen rakentamiseen käytetty aine, kuten kollageeni tai selluloosa.
rakennepolymeeri	2	Polymeeri, jonka tehtävä on antaa rakenne ja lujuutta, kuten selluloosa, kitiini ja kollageeni.	Mikä on rakennepolymeeri?
rakennepolysakkaridi	2	Rakennepolysakkaridi on sokeripolymeeri, joka antaa tukea. Selluloosa on kasvien rakennepolysakkaridi.	Mikä on rakennepolysakkaridi?
rakenneproteiini	2	Muotoa ja tukea antava proteiini, kuten kollageeni, keratiini ja aktiini.	Mikä on rakenneproteiini?
rakennusaine	1	Rakennusaine on aine, josta rakenteet kootaan. Aminohapot ovat proteiinien rakennusaineita.
rakennuspalikka	1	Perusyksikkö, josta suurempi kootaan, kuten monomeeri.
rakenteellinen	1	Rakenteellinen tarkoittaa, että jokin liittyy rakenteeseen. Esimerkiksi rakenteellinen proteiini.
rakentua	1	Rakentua tarkoittaa, että jokin muodostuu osista. Proteiini rakentuu aminohapoista.
rasvahappo	3	Pitkä hiilivetyketju, jonka päässä on karboksyyliryhmä. Rasvojen ja fosfolipidien osa, tyydyttynyt tai tyydyttymätön.	Mikä on rasvahappo?
rasvahappohäntä	2	Fosfolipidin kaksi hydrofobista hiilivetyketjua, jotka muodostavat kalvon sisuksen.	Mikä on rasvahappohäntä?
rauhanen	2	Rauhanen on elin, joka erittää aineita. Umpirauhanen erittää hormonit vereen.	Mikä on rauhanen?
ravintomolekyyli	1	Ravintomolekyyli on molekyyli, joka kelpaa ravinnoksi. Esimerkiksi sokerit, rasvat ja proteiinit.
ravitsemustyyppi	2	Ravitsemustyyppi kertoo, miten eliö hankkii energiaa ja hiiltä. Esimerkiksi autotrofi tai heterotrofi.	Mikä on ravitsemustyyppi?
reagoida	1	Reagoida tarkoittaa, että aine osallistuu kemialliseen reaktioon. Happo reagoi emäksen kanssa.
reaktiivinen	2	Reaktiivinen aine reagoi herkästi. Radikaalit ovat reaktiivisia, alkaanit eivät.	Mitä reaktiivinen tarkoittaa?
reaktioolosuhde	1	Reaktio-olosuhde on reaktion ympäristö, kuten lämpötila, pH ja pitoisuudet. Kutsutaan myös: reaktio-olosuhteet.	Mitä reaktio-olosuhteet ovat?
redox-reaktio	3	Hapetus-pelkistysreaktio, jossa elektronit siirtyvät luovuttajalta vastaanottajalle. Soluhengitys on redox-reaktioiden ketju.	Mikä on redox-reaktio?
rengasmuoto	2	Sokerin rengasrakenne, joka syntyy karbonyylin ja hydroksyylin liitoksesta vedessä. Glukoosista 99 % on rengasmuodossa.	Mikä on rengasmuoto?
rengasrakenne	1	Suljetun renkaan muotoinen molekyylin osa, kuten bentseeni tai pyranoosi.
repiä	1	Repiä tarkoittaa, että jokin rikotaan voimalla. Detergentti repii kalvon.
resonanssi	2	Rakenteen kuvaus usean sidoskaavan yhdistelmänä, kun elektronit ovat delokalisoituneet, kuten karboksylaatissa ja peptidisidoksessa.	Mitä resonanssi tarkoittaa?
riippua	1	Riippua tarkoittaa, että jokin on riippuvainen toisesta. Reaktionopeus riippuu lämpötilasta.
riistää	1	Riistää tarkoittaa, että jokin otetaan pois. Hapetin riistää elektronit.
rikettsia	2	Solunsisäinen loisbakteeri, alfaproteobakteeri, mitokondrion lähimpiä nykyisiä sukulaisia.	Mikä on rikettsia?
rikkivastine	1	Rikkivastine on yhdiste, jossa rikki korvaa hapen. Tioli on alkoholin rikkivastine.
rinta	1	Rintarauhanen, maidon erittäjä. Rintasyöpä on sen kasvain.
risteyskohta	1	Kohta, jossa kaksi reittiä tai juostetta kohtaavat, kuten aineenvaihduntareittien risteys.
rotameria	2	Isomeria, joka syntyy kiertymisestä yksinkertaisen sidoksen ympäri. Rotameerit vaihtuvat toisikseen vapaasti.	Mitä rotameria on?
runko	1	Runko on molekyylin kantava keskiosa. Esimerkiksi hiilirunko tai sokeri-fosfaattirunko.
runkoalkuaine	1	Runkoalkuaine on alkuaine, josta molekyylin runko koostuu. Elämän runkoalkuaine on hiili.	Mikä on runkoalkuaine?
runsas	1	Runsas tarkoittaa, että jotakin on paljon. Vesi on solun runsain molekyyli.
runsausalkuaine	1	Runsausalkuaine on alkuaine, jota elimistö tarvitsee suuria määriä. Esimerkiksi hiili, happi ja typpi.	Mikä on runsausalkuaine?
ruoansulatus	2	Ravinnon pilkkominen entsyymeillä imeytyviksi molekyyleiksi ruoansulatuskanavassa.	Mitä ruoansulatus on?
ruoansulatuskanava	2	Ruoansulatuskanava on putki suusta peräsuoleen. Siihen kuuluvat mahalaukku, ohutsuoli ja paksusuoli.	Mikä on ruoansulatuskanava?
ruokosokeri	2	Sakkaroosi, glukoosin ja fruktoosin disakkaridi, tavallinen sokeri.	Mikä on ruokosokeri?
ruuvi	1	Kierteinen muoto, kuten alfakierre tai DNA:n kaksoiskierre.
räjähdys	1	Räjähdys on äkillinen ja nopea tapahtuma. Kambrin räjähdyksessä eläinryhmät ilmestyivät nopeasti.
saavuttaa	1	Saavuttaa tarkoittaa, että päästään johonkin. Reaktio saavuttaa tasapainon.
sakkaraasi	2	Sakkaroosin glukoosiksi ja fruktoosiksi pilkkova suolen entsyymi. Kutsutaan myös: invertaasi.	Mikä on sakkaraasi?
samanaikainen	1	Samanaikainen tarkoittaa, että asiat tapahtuvat yhtä aikaa.
samanarvoinen	1	Yhtä suuri energialtaan tai asemaltaan, kuten degeneroituneet orbitaalit tai resonanssirakenteet.
samankaltainen	1	Samankaltainen tarkoittaa, että asiat muistuttavat toisiaan. Samankaltaiset proteiinit ovat homologisia.
sarja	1	Sarja on jono peräkkäisiä jäseniä. Esimerkiksi reaktiosarja.
sarvi	1	Keratiinista rakentuva kova uloke, samaa proteiinia kuin hiukset ja kynnet.
sata	1	Luku 100. Satakertainen on sata kertaa suurempi.
sekoitus	1	Aineiden yhdistäminen tasaiseksi seokseksi.
sekundaarirakenne	3	Proteiinin paikallinen laskos, alfakierre tai beetalaskos, jota rungon vetysidokset pitävät koossa.	Mikä on sekundaarirakenne?
seleeni	2	Alkuaine Se, hivenalkuaine, selenokysteiinin osa antioksidanttientsyymeissä.	Mikä on seleeni?
selittyä	1	Selittyä tarkoittaa, että asialle löytyy syy. Veden ominaisuudet selittyvät vetysidoksilla.
selkäranka	1	Selkärankaisten luinen tukiranka, joka suojaa selkäydintä.
selkärankainen	2	Selkärankainen on eläin, jolla on selkäranka. Esimerkiksi kalat, linnut ja nisäkkäät.	Mikä on selkärankainen?
selviytyä	1	Selviytyä tarkoittaa, että eliö pysyy hengissä. Parhaiten sopeutuneet selviytyvät.
seos	1	Useasta aineesta koostuva kokonaisuus, jonka osat eivät ole sitoutuneet: liuos, suspensio, metalliseos.	Mikä on seos?
seriini	2	Poolinen aminohappo, jonka sivuketjussa on hydroksyyli. Lyhenne Ser, S. Fosforylaation ja sokeroinnin kohta.	Mikä on seriini?
seuraus	1	Seuraus on se, mikä johtuu jostakin. Esimerkiksi mutaation seuraus.
sidekudos	2	Kudoksia tukeva ja yhdistävä kudos, jossa soluväliainetta on paljon: jänteet, rusto, luu, rasva.	Mikä on sidekudos?
sidoselektroni	2	Kahden atomin jakama elektronipari kovalenttisessa sidoksessa.	Mikä on sidoselektroni?
sidosenergia	2	Energia, joka tarvitaan sidoksen katkaisemiseen. Kovalenttisella sidoksella satoja kJ/mol, vetysidoksella noin 20.	Mikä on sidosenergia?
sienikunta	2	Eliökunta, johon kuuluvat hiivat, homeet ja sienet: eukaryootteja, joilla on kitiiniseinä ja jotka syövät hajottamalla.	Mikä on sienikunta?
siirtymätila	3	Reaktion energiahuippu, jossa vanhat sidokset ovat katkeamassa ja uudet syntymässä. Entsyymi vakauttaa sen.	Mikä on siirtymätila?
siirtyä	1	Siirtyä tarkoittaa, että jokin muuttaa paikkaa. Elektronit siirtyvät atomilta toiselle.
siirto	1	Siirto tarkoittaa, että jokin viedään paikasta toiseen. Esimerkiksi elektronin siirto.
sinkki	2	Alkuaine Zn, hivenalkuaine, satojen entsyymien ja sinkkisormi-proteiinien kofaktori.	Mikä on sinkki?
sisus	1	Sisus on rakenteen sisäosa. Esimerkiksi kalvon hydrofobinen sisus.
sisäelin	1	Kehon sisällä oleva elin, kuten maksa, munuainen tai haima.
sisäkalvosto	2	Sisäkalvosto on eukaryoottisolun sisäisten kalvorakenteiden joukko, kuten kalvosto ja Golgi. Kutsutaan myös: endomembraanijärjestelmä.	Mikä on sisäkalvosto?
sisältää	1	Sisältää tarkoittaa, että jokin pitää sisällään toisen. Solu sisältää tuman.
sisäpinta	1	Rakenteen sisäpuolen pinta, kuten kalvon sisäpinta tai suolen sisäpinta.
sisäpuoli	1	Rajan sisällä oleva osa, kuten solun sisäpuoli.
sitkeä	1	Sitkeä tarkoittaa, että aine kestää vetoa murtumatta. Kollageeni on sitkeää.
sokerifosfaatti	2	Sokeri, johon on liitetty fosfaatti, kuten glukoosi-6-fosfaatti. Aineenvaihdunnan välituotteet ovat sokerifosfaatteja.	Mikä on sokerifosfaatti?
sokeriyksikkö	1	Polysakkaridin yksi monosakkaridi, kuten glukoosiyksikkö tärkkelyksessä.
soluhengitys	3	Ravinnon hapetus hapella hiilidioksidiksi ja vedeksi mitokondriossa, tuottaa ATP:n. Kutsutaan myös: aerobinen hengitys.	Mitä soluhengitys on?
solukerros	1	Vierekkäisten solujen muodostama kerros, kuten epiteeli.
solumainen	1	Solumainen tarkoittaa, että jokin muistuttaa solua. Esimerkiksi protosolu on solumainen rakenne.
solurakenne	1	Solurakenne on solun osien järjestys. Prokaryootin ja eukaryootin solurakenne eroavat.
solurykelmä	1	Toisiinsa tarttuneiden solujen ryhmä, kuten monisoluisuuden alku tai organoidi.
solutukiranka	2	Solun proteiinisäikeiden verkko, joka antaa muodon ja liikuttaa. Kutsutaan myös: sytoskeleton.	Mikä on solutukiranka?
soluväli	1	Solujen välinen tila, jossa on soluväliainetta ja kudosnestettä.
sopeutua	2	Sopeutua tarkoittaa, että eliö muuttuu ympäristöön sopivaksi. Laji sopeutuu evoluutiossa.	Mitä sopeutuminen tarkoittaa?
sormi	1	Käden ulokkeet. Sinkkisormi on DNA:ta sitova proteiinirakenne.
spiraali	1	Kierteinen muoto, heliksi.
stabiili	2	Stabiili tarkoittaa, että jokin on vakaa eikä hajoa helposti. Esimerkiksi stabiili sidos.	Mitä stabiili tarkoittaa?
substituentti	2	Molekyylin runkoon liittynyt ryhmä tai atomi, joka korvaa vedyn.	Mikä on substituentti?
suhteellinen	1	Suhteellinen tarkoittaa, että arvoa verrataan toiseen. Esimerkiksi suhteellinen atomimassa.
sukkulamato	2	Caenorhabditis elegans, pieni läpinäkyvä mato, jonka kaikki 959 solua tunnetaan. Kehitysbiologian malliorganismi.	Mikä on sukkulamato?
suku	1	Lajien ryhmä luokittelussa, lajinimen ensimmäinen osa, kuten Escherichia.	Mikä on suku eliöiden luokittelussa?
sukulainen	1	Sukulainen on eliö, joka polveutuu samasta esivanhemmasta. Mitokondrion sukulaisia ovat alfaproteobakteerit.
sukulinja	1	Peräkkäisten sukupolvien jono, joka polveutuu yhteisestä kantamuodosta. Kutsutaan myös: linja.
sukupuu	2	Eliöiden sukulaisuutta kuvaava haarautuva kaavio. Kutsutaan myös: fylogeneettinen puu.	Mikä on sukupuu?
sulkeutua	1	Sulkeutua tarkoittaa, että jokin muuttuu suljetuksi. Sokerin rengas sulkeutuu.
suoja	1	Suoja on rakenne, joka varjelee vahingolta. Esimerkiksi soluseinä ja kapseli.
suojarakenne	1	Suojaava rakenne, kuten bakteerin kapseli tai viruksen kuori.
suojata	1	Suojata tarkoittaa, että jotakin varjellaan vahingolta. Kalvo suojaa solua.
suoraketjuinen	1	Suoraketjuinen tarkoittaa, että ketju ei haaraudu. Esimerkiksi suoraketjuinen rasvahappo.
suosia	1	Suosia tarkoittaa, että jollekin annetaan etua. Luonnonvalinta suosii sopeutuneita.
suurikokoinen	1	Suurikokoinen tarkoittaa, että jokin on kooltaan suuri. Eukaryoottisolu on suurikokoinen bakteeriin verrattuna.
symbiontti	2	Toisen eliön kanssa läheisessä yhteiselossa elävä eliö, kuten mitokondrion esi-isä isäntäsolussa.	Mikä on symbiontti?
symbioosi	2	Kahden lajin läheinen yhteiselo, josta molemmat hyötyvät. Eukaryootti syntyi symbioosista.	Mikä on symbioosi?
synnynnäinen	1	Syntymästä asti oleva, perinnöllinen.
synnyttää	1	Synnyttää tarkoittaa, että jokin saa aikaan toisen. Reaktio synnyttää tuotteen.
syödä	1	Syödä tarkoittaa, että eliö ottaa ravintoa. Makrofagi syö mikrobeja.
sähköisesti	1	Sähköisesti tarkoittaa sähkövarauksen kannalta. Esimerkiksi sähköisesti neutraali molekyyli.
säännöllinen	1	Säännöllinen tarkoittaa, että jokin toistuu samalla tavalla. Esimerkiksi kiteen säännöllinen hila.
säätely	3	Säätely on toiminnan ohjaamista tarpeen mukaan. Esimerkiksi geenien säätely.	Mitä säätely tarkoittaa?
säätelymekanismi	2	Säätelymekanismi on tapa, jolla säätely toteutuu. Esimerkiksi takaisinkytkentä.	Mikä on säätelymekanismi?
taipuisa	1	Taipuisa tarkoittaa, että jokin taipuu helposti. Yksinkertaiset sidokset tekevät ketjusta taipuisan.
taipumus	1	Taipumus on luontainen suuntaus. Hydrofobisilla ryhmillä on taipumus hakeutua yhteen.
tallentaa	1	Tallentaa tarkoittaa, että tieto säilötään. DNA tallentaa perimän.
tallennusmuoto	1	Tallennusmuoto on muoto, jossa tieto tai energia säilytetään. Glykogeeni on energian tallennusmuoto.
tapahtumasarja	1	Peräkkäisten tapahtumien ketju, kuten signaalikaskadi.
tasainen	1	Tasainen tarkoittaa, että jokin ei vaihtele. Esimerkiksi tasainen jakauma.
tasomainen	1	Tasomainen tarkoittaa, että rakenne on yhdessä tasossa. Peptidisidos on tasomainen.
tavallinen	1	Tavallinen tarkoittaa yleistä. Tavallinen sokeri on sakkaroosi.
tehokas	1	Tehokas tarkoittaa, että tulosta syntyy paljon vähällä. Entsyymi on tehokas katalyytti.
tehostaa	1	Tehostaa tarkoittaa, että tehoa lisätään. Tehostaja lisää transkriptiota.
tekijä	1	Tekijä on vaikuttava asia tai proteiini. Esimerkiksi kasvutekijä tai ympäristötekijä.
tetraedri	2	Nelitahokas. Hiilen neljä sidosta osoittavat tetraedrin kärkiin 109,5 asteen kulmissa.	Mikä on tetraedri?
tetraedrinen	2	Tetraedrinen tarkoittaa tetraedrin muotoista. Hiilen neljä sidosta osoittavat tetraedrin kärkiin.
tieto	1	Tieto on informaatiota. DNA sisältää perinnöllisen tiedon.
tietokone	1	Laskentalaite, jolla rakenteita mallinnetaan ja sekvenssejä analysoidaan.
tiivis	1	Tiivis tarkoittaa, että osien välissä ei ole tilaa. Esimerkiksi tiivis pakkaus.
tiivistyä	1	Tiivistyä tarkoittaa, että jokin muuttuu tiiviimmäksi. Kromosomit tiivistyvät mitoosissa.
toiminnallinen	1	Toiminnallinen tarkoittaa, että jokin liittyy toimintaan. Funktionaalinen ryhmä on molekyylin toiminnallinen osa.
toiminto	1	Toiminto on yksittäinen tehtävä. Esimerkiksi solun perustoiminnot.
tolueeni	1	Metyylibentseeni, aromaattinen liuotin. Esimerkki aromaattisesta hiilivedystä.	Mikä on tolueeni?
toteuttaa	1	Toteuttaa tarkoittaa, että ohje pannaan täytäntöön. Proteiinit toteuttavat geenien ohjeet.
trans	2	Trans tarkoittaa, että ryhmät ovat kaksoissidoksen eri puolilla. Vastakohta on cis.	Mitä trans tarkoittaa?
trans-isomeeri	2	Kaksoissidoksen isomeeri, jossa ryhmät ovat vastakkaisilla puolilla, kuten transrasvahappo.	Mikä on trans-isomeeri?
triljoona	1	10<sup>18</sup>, miljoona biljoonaa. Ihmisessä on kymmeniä biljoonia (10<sup>13</sup>) soluja, ei triljoonia.	Mikä on triljoona?
tuhka	1	Palamisen epäorgaaninen jäännös, kivennäisaineet.
tuhota	1	Tuhota tarkoittaa, että jokin hävitetään. Makrofagi tuhoaa bakteerin.
tukea	1	Tukea tarkoittaa, että jokin kannattelee tai vahvistaa. Tukiranka tukee solua.
tukikudos	2	Tukikudos on kudos, joka kannattelee elimistöä. Esimerkiksi luu ja rusto.	Mikä on tukikudos?
tumattomuus	1	Tumattomuus tarkoittaa, että solulla ei ole tumaa. Prokaryootit ovat tumattomia.
tunnistus	2	Tunnistus tarkoittaa, että molekyyli erottaa kohteensa muista. Vasta-aine tunnistaa antigeenin.	Mitä tunnistus tarkoittaa?
tunnistusjärjestelmä	1	Koneisto, joka erottaa oman vieraasta, kuten immuunijärjestelmä tai bakteerin restriktiojärjestelmä.
tunnusmerkki	1	Tunnusmerkki on piirre, josta jokin tunnistetaan. Elämän tunnusmerkkejä ovat aineenvaihdunta ja lisääntyminen.
tuoksu	1	Haihtuvien molekyylien aiheuttama hajuaistimus, kuten esterien hedelmäinen tuoksu.
tuottaa	1	Tuottaa tarkoittaa, että jotakin valmistetaan. Solu tuottaa proteiineja.
tutkia	1	Tutkia tarkoittaa, että asia selvitetään järjestelmällisesti. Tiede tutkii luontoa kokein.
typpikaksoissidos	2	C=N-sidos imiinissä. Retinaali sitoutuu opsiiniin imiinisidoksella.	Mikä on typpikaksoissidos?
typpivastine	1	Typpivastine on yhdiste, jossa typpi korvaa hapen. Amiini on alkoholin typpivastine.
tyrosiini	2	Aromaattinen aminohappo, jossa on fenoliryhmä. Lyhenne Tyr, Y. Fosforylaation kohta ja hormonien esiaste.	Mikä on tyrosiini?
tyypillinen	1	Tyypillinen tarkoittaa, että jokin on ryhmälleen ominainen. Esimerkiksi tyypillinen eukaryoottisolu.
työjako	1	Työjako tarkoittaa, että tehtävät jaetaan osien kesken. Esimerkiksi solujen työjako kudoksissa.
työkalu	1	Työkalu on väline tehtävän tekemiseen. Entsyymit ovat solun työkaluja.
työkopio	2	Geenistä tehty lähetti-RNA, jota ribosomi lukee. Alkuperäinen DNA säilyy tumassa.	Mikä on työkopio?
tärinä	1	Nopea edestakainen liike, kuten sidosten värähtely lämmössä.
tärkeysjärjestys	1	Järjestys merkityksen mukaan, kuten CIP-säännöissä substituenttien prioriteetti.
täydellinen	1	Täydellinen tarkoittaa, että jokin on kokonainen ja virheetön. Esimerkiksi täydellinen palaminen.
täydentää	1	Täydentää tarkoittaa, että jokin tehdään kokonaiseksi. Vastinjuoste täydentää juosteen.
ulkoinen	1	Ulkoinen tarkoittaa, että jokin tulee ulkopuolelta. Esimerkiksi ulkoinen signaali.
ulkopinta	1	Ulkopinta on rakenteen ulkopuolen pinta. Esimerkiksi solun ulkopinta.
ulkopuoli	1	Ulkopuoli on rajan ulkopuolella oleva alue. Esimerkiksi solun ulkopuoli.
uloke	1	Pinnasta työntyvä osa, kuten siima, karva tai valejalka.
ulottuvuus	1	Ulottuvuus on suunta avaruudessa. Ulottuvuuksia on kolme.
umpirauhanen	2	Umpirauhanen erittää hormoneja suoraan vereen. Esimerkiksi kilpirauhanen. Kutsutaan myös: endokriininen rauhanen.	Mikä on umpirauhanen?
universumi	1	Maailmankaikkeus, kaikki olemassa oleva.
urea	2	Virtsa-aine (NH<sub>2</sub>)<sub>2</sub>CO, typen erityksen muoto. Wöhler valmisti sen 1828 epäorgaanisesta aineesta.	Mikä on urea?
uuni	1	Kuumennuslaite. Kuuma lähde on merenpohjan luonnollinen uuni.
vaakasidos	1	Fischer-projektiossa vaakasuora sidos, joka osoittaa katsojaa kohti.
vaatia	1	Vaatia tarkoittaa, että jokin edellyttää toista. Reaktio vaatii energiaa.
vahinko	1	Vahinko on vaurio. Säteily aiheuttaa vahinkoa DNA:lle.
vaihdella	1	Vaihdella tarkoittaa, että jokin muuttuu tapauksesta toiseen. Pitoisuus vaihtelee.
vaihtelu	2	Yksilöiden väliset erot, joita mutaatiot ja rekombinaatio tuottavat. Evoluution raaka-aine.	Mitä vaihtelu tarkoittaa?
vakaa	1	Vakaa tarkoittaa, että jokin ei muutu helposti. Esimerkiksi vakaa rakenne.
vakauttaa	1	Vakauttaa tarkoittaa, että jokin tehdään vakaaksi. Vetysidokset vakauttavat kierteen.
vakiopaine	1	Muuttumaton paine, jossa entalpian muutos vastaa lämpöä.
valikoitua	1	Tulla valituksi luonnonvalinnassa.
valinta	2	Kelpoisimpien yksilöiden suosiminen lisääntymisessä: luonnonvalinta tai jalostuksen valinta.	Mitä valinta tarkoittaa evoluutiossa?
vallita	1	Vallita tarkoittaa, että jokin on hallitseva tila. Tasapaino vallitsee reaktiossa.
valmis	1	Valmis tarkoittaa, että jokin on lopullisessa muodossaan. Esimerkiksi valmis proteiini.
valmistaa	1	Valmistaa tarkoittaa, että jotakin tuotetaan. Ribosomi valmistaa proteiineja.
valokvantti	2	Valon pienin energiapaketti, fotoni, jonka energia on E = hf.	Mikä on valokvantti?
valtava	1	Valtava tarkoittaa hyvin suurta. Mahdollisia proteiinisekvenssejä on valtava määrä.
vapaaenergiaero	2	Tuotteiden ja lähtöaineiden vapaaenergioiden erotus ΔG, joka määrää reaktion suunnan.	Mikä on vapaaenergiaero?
vapaasti	1	Vapaasti tarkoittaa, että mikään ei estä. Ryhmät pyörivät vapaasti yksöissidoksen ympäri.
varasto	1	Varasto on säilytyspaikka. Esimerkiksi energiavarasto.
varastohiilihydraatti	2	Varastohiilihydraatti on polysakkaridi, johon energia varastoidaan. Tärkkelys ja glykogeeni ovat varastohiilihydraatteja.	Mikä on varastohiilihydraatti?
varastomuoto	1	Varastomuoto on muoto, jossa aine säilytetään. Glukoosin varastomuoto on glykogeeni.
varastoravinto	1	Myöhempää käyttöä varten talletettu ravinto, kuten rasva tai tärkkelys.
varata	1	Varata tarkoittaa, että jokin otetaan käyttöön tai saa sähkövarauksen. Esimerkiksi varattu hiukkanen.
varautua	1	Varautua tarkoittaa, että jokin saa sähkövarauksen. Aminoryhmä varautuu positiivisesti.
varmistaa	1	Varmistaa tarkoittaa, että jokin tehdään varmaksi. Oikoluku varmistaa kopion oikeellisuuden.
vasenpuoleinen	1	Vasemmalla puolella oleva, kuten L-muodon hydroksyyli Fischer-projektiossa.
vastaanottaa	1	Vastaanottaa tarkoittaa, että jokin otetaan vastaan. Emäs vastaanottaa protonin.
vastaavuus	1	Vastaavuus tarkoittaa, että asiat sopivat yhteen. Esimerkiksi kodonin ja aminohapon vastaavuus.
vastaavuussääntö	1	Sääntö vastaavuudesta, kuten emästen pariutumissääntö tai geneettinen koodi.
vastakkainen	1	Vastakkainen tarkoittaa päinvastaista. Vastakkaiset varaukset vetävät toisiaan.
vastakohta	1	Vastakohta on päinvastainen asia. Hydrofobisen vastakohta on hydrofiilinen.
vastapäivä	1	Kellon viisareita vastaan. Kiertosuunta S-konfiguraatiossa. Kutsutaan myös: vastapäivään.	Mitä vastapäivään tarkoittaa?
vastaväri	1	Vastaväri on väriympyrän vastakkainen väri. Aine näyttää absorboimansa värin vastaväriltä.
vaurioitua	1	Vaurioitua tarkoittaa, että jokin vahingoittuu. DNA vaurioituu säteilystä.
verhota	1	Verhota tarkoittaa, että jokin peittää toisen. Kalvo verhoaa solun.
verenkierto	2	Veren kulku sydämestä valtimoita pitkin kudoksiin ja laskimoita pitkin takaisin.	Mikä on verenkierto?
veriryhmä	2	Punasolujen pinnan sokeriantigeenien mukainen luokka: A, B, AB ja O.	Mikä on veriryhmä?
veriryhmäantigeeni	2	Punasolun pinnan sokerirakenne, joka määrää veriryhmän ja jonka vieraat muodot vasta-aineet tunnistavat.	Mikä on veriryhmäantigeeni?
verisuoneton	1	Verisuoneton tarkoittaa, että kudoksessa ei ole verisuonia. Rusto on verisuoneton.
verkko	1	Verkko on rakenne, jonka osat liittyvät toisiinsa. Esimerkiksi aineenvaihduntaverkko.
verkkokalvo	2	Silmän takaosan valoa aistiva solukerros, jossa retinaali sijaitsee.	Mikä on verkkokalvo?
verkosto	1	Laaja yhteyksien verkko, kuten säätelyverkosto tai vetysidosverkosto.
verrata	1	Verrata tarkoittaa, että asiat asetetaan rinnakkain erojen näkemiseksi. Sekvenssejä verrataan rinnastamalla.
vesieliö	1	Vedessä elävä eliö.
veto	1	Veto on vetävä voima. Vastakkaiset varaukset vetävät toisiaan.
vetolujuus	1	Vetolujuus on kyky kestää venytystä. Kollageenin vetolujuus vastaa terästä.
vety	3	Alkuaine H, kevyin ja yleisin. Elämän molekyyleissä hiilen kumppanina ja vetysidoksissa.	Mikä on vety?
vetää	1	Vetää tarkoittaa, että jokin kohdistaa vetovoiman toiseen. Ydin vetää elektroneja.
vieras	1	Vieras tarkoittaa, että jokin on ulkopuolinen eikä oma. Esimerkiksi vieras antigeeni.
vierekkäinen	1	Vierekkäinen tarkoittaa, että asiat ovat toistensa vieressä. Esimerkiksi vierekkäiset nukleotidit.
viesti	1	Viesti on välitetty tieto. Hormoni on kemiallinen viesti.
viestiaine	2	Viestiä kuljettava molekyyli, kuten hormoni tai hermovälittäjäaine. Kutsutaan myös: välittäjäaine.	Mikä on viestiaine?
viestiä	1	Viestiä tarkoittaa, että tietoa välitetään. Solut viestivät molekyyleillä.
viilentää	1	Viilentää tarkoittaa, että jokin jäähdytetään. Hiki viilentää haihtuessaan.
viisihiilinen	1	Viisi hiiltä sisältävä, kuten riboosi. Kutsutaan myös: pentoosi.
viisijäseninen	1	Viidestä atomista muodostuva rengas, kuten furanoosi tai imidatsoli.
viisirengas	1	Viiden atomin rengas, esimerkiksi riboosin furanoosimuoto.
vinyylialkoholi	2	Enolin malliyhdiste CH<sub>2</sub>=CHOH, joka isomeroituu asetaldehydiksi. Keto-enolitautomerian esimerkki.	Mikä on vinyylialkoholi?
violetti	1	Väri, jonka aallonpituus on lyhin näkyvässä valossa. Gram-positiiviset värjäytyvät violeteiksi.
virhe	1	Virhe on poikkeama oikeasta. Kopiointivirhe on mutaatio.
virheellinen	1	Virheellinen tarkoittaa väärää. Virheellinen laskostuminen tuottaa prionin.
virheetön	1	Virheetön tarkoittaa, että virheitä ei ole. Esimerkiksi virheetön kopio.
virhekorjaus	2	Virhekorjaus poistaa kopiointivirheet. Sen tekevät polymeraasin oikoluku ja korjausentsyymit.	Mitä virhekorjaus on?
virrata	1	Virrata tarkoittaa, että hiukkaset liikkuvat virtana. Protonit virtaavat kalvon läpi.
virta	1	Virta on hiukkasten jatkuva liike. Esimerkiksi elektronivirta.
virtaus	1	Virtaus on nesteen tai kaasun liike. Esimerkiksi veren virtaus.
voimakas	1	Voimakas tarkoittaa, että voima on suuri. Esimerkiksi voimakas happo.
vuorotella	1	Vuorotella tarkoittaa, että asiat vaihtuvat vuoron perään. Sokeri ja fosfaatti vuorottelevat DNA:n rungossa.
vuosi	1	Ajan yksikkö, 365 päivää. Elämän ikä 4 miljardia vuotta.
vähentää	1	Vähentää tarkoittaa, että jotakin tehdään vähemmäksi. Inhibiittori vähentää entsyymin toimintaa.
vähäenergisempi	1	Pienemmän energian tila, johon reaktio pyrkii.
vähäinen	1	Vähäinen tarkoittaa, että määrä on pieni. Esimerkiksi vähäinen pitoisuus.
väliaikainen	1	Väliaikainen tarkoittaa tilapäistä. Entsyymin ja substraatin sidos on väliaikainen.
välimuoto	1	Kahden muodon välinen tila, kuten siirtymätila tai välituote.
välittyä	1	Välittyä tarkoittaa, että jokin siirtyy välittäjän kautta. Viesti välittyy hormonilla.
välittäjä	1	Välittäjä siirtää viestin tai aineen. Esimerkiksi hermovälittäjäaine.
värjätä	1	Värjätä tarkoittaa, että jollekin annetaan väri. Solut värjätään mikroskopiaa varten.
wöhler	2	Friedrich Wöhler, joka syntetisoi urean epäorgaanisesta ammoniumsyanaatista 1828 ja kumosi elinvoimaopin.	Kuka oli Wöhler?
ydinsisältö	1	Asian tärkein osa, kurssin keskeisin aines.
yhdistää	1	Yhdistää tarkoittaa, että asiat liitetään yhteen. Ligaasi yhdistää DNA-päät.
yhteistyö	1	Yhteistyö tarkoittaa, että osat toimivat yhdessä. Entsyymit toimivat yhteistyössä reaktioteissä.
yhteisö	1	Yhdessä elävien eliöiden joukko, kuten mikrobiyhteisö.
yhtenäinen	1	Yhtenäinen tarkoittaa, että jokin on katkeamaton ja sama kauttaaltaan. Esimerkiksi yhtenäinen kalvo.
yksikkö	1	Yksikkö on mittayksikkö tai rakenteen perusosa. Esimerkiksi mooli tai sokeriyksikkö.
yksilö	1	Yksilö on yksi eliö. Evoluutio muuttaa populaatiota, ei yksilöä.
yksittäinen	1	Yksittäinen tarkoittaa yhtä erillistä. Esimerkiksi yksittäinen solu.
yleinen	1	Yleinen tarkoittaa, että jotakin esiintyy laajalti. Hiili on elämän yleisin runkoalkuaine.
yleistys	1	Yksittäistapauksista johdettu yleinen sääntö.
ylittää	1	Ylittää tarkoittaa, että mennään jonkin yli. Reaktion on ylitettävä aktivaatioenergia.
ylläpitää	1	Ylläpitää tarkoittaa, että jokin pidetään yllä. Solu ylläpitää pitoisuuseroja energialla.
ympäristö	2	Ympäristö on kaikki se, mikä on eliön tai molekyylin ympärillä.	Mitä ympäristö tarkoittaa?
ympäröidä	1	Ympäröidä tarkoittaa, että jokin on toisen ympärillä. Kalvo ympäröi solun.
äkillinen	1	Äkillinen tarkoittaa nopeaa ja yllättävää. Esimerkiksi äkillinen muutos.
# linkkisiivous 13.9.2026: sanat, jotka linkittivat vaaralle kortille, saavat oman kortin
atomi	3	Atomi on alkuaineen pienin osa. Siinä on ydin ja sen ympärillä elektroneja.	Mikä on atomi?
kalvo	2	Kalvo on ohut lipidikerros, joka rajaa solun tai soluelimen ympäristöstään.	Mikä on kalvo?
ryhmä	2	Ryhmä on molekyylin osa, joka antaa sille ominaisuuksia, esimerkiksi hydroksyyliryhmä. Jaksollisessa järjestelmässä ryhmä on pystysarake.	Mikä on ryhmä?
tuote	2	Tuote on aine, joka syntyy reaktiossa tai jota valmistetaan myytäväksi.	Mikä on tuote?
koostua	1	Koostua tarkoittaa, että jokin on rakentunut tietyistä osista. Esimerkiksi vesi koostuu vedystä ja hapesta.	Mitä koostua tarkoittaa?
mikrobi	2	Mikrobi on eliö, joka näkyy vain mikroskoopilla. Esimerkiksi bakteerit ja hiivat ovat mikrobeja.	Mikä on mikrobi?
varaus	2	Varaus on hiukkasen sähköinen ominaisuus. Se voi olla positiivinen tai negatiivinen.	Mikä on varaus?
liittää	1	Liittää tarkoittaa, että jokin kiinnitetään toiseen. Esimerkiksi entsyymi liittää nukleotidin ketjuun.	Mitä liittää tarkoittaa?
valo	2	Valo on sähkömagneettista säteilyä, jonka silmä näkee. Sen energia kulkee fotoneina.	Mikä on valo?
kudos	2	Kudos on joukko samanlaisia soluja, jotka tekevät yhdessä tiettyä tehtävää. Esimerkiksi lihaskudos.	Mikä on kudos?
tauti	1	Tauti on elimistön sairaus, jolla on tunnistettava syy ja oireet.	Mikä on tauti?
tila	1	Tila tarkoittaa sitä, millaisessa tilanteessa tai olosuhteessa jokin on. Esimerkiksi virittynyt tila.	Mitä tila tarkoittaa?
koodata	2	Koodata tarkoittaa, että DNA:n emäsjärjestys määrää proteiinin aminohappojärjestyksen.	Mitä koodata tarkoittaa?
massa	2	Massa kertoo, kuinka paljon ainetta kappaleessa on. Yksikkö on kilogramma.	Mikä on massa?
mitata	1	Mitata tarkoittaa, että jonkin suuruus selvitetään mittalaitteella. Esimerkiksi pitoisuus mitataan.	Mitä mitata tarkoittaa?
sairaus	1	Sairaus on tila, jossa elimistö ei toimi normaalisti. Kutsutaan myös: tauti.	Mikä on sairaus?
tulos	1	Tulos on se, mitä kokeesta tai mittauksesta saadaan selville.	Mitä tulos tarkoittaa?
neste	1	Neste on olomuoto, jossa aine virtaa mutta pitää tilavuutensa. Esimerkiksi vesi.	Mikä on neste?
kasvu	1	Kasvu tarkoittaa, että jokin suurenee tai lisääntyy. Esimerkiksi bakteerien määrä kasvaa viljelmässä.	Mitä kasvu tarkoittaa?
jakso	1	Jakso on DNA:n tai RNA:n pätkä, jolla on tietty emäsjärjestys. Jaksollisessa järjestelmässä jakso on vaakarivi.	Mikä on jakso?
metalli	2	Metalli on alkuaine, joka luovuttaa helposti elektroneja ja johtaa sähköä. Esimerkiksi rauta.	Mikä on metalli?
elimistö	1	Elimistö on koko ihmisen tai eläimen keho kaikkine elimineen.	Mikä on elimistö?
väri	1	Väri on se, miltä valo näyttää silmässä. Eri aallonpituudet näkyvät eri väreinä.	Mitä väri tarkoittaa?
kuljettaa	1	Kuljettaa tarkoittaa, että jokin siirretään paikasta toiseen. Esimerkiksi veri kuljettaa happea.	Mitä kuljettaa tarkoittaa?
järjestelmä	1	Järjestelmä on kokonaisuus, jonka osat toimivat yhdessä. Kutsutaan myös: systeemi.	Mitä järjestelmä tarkoittaa?
hoito	1	Hoito on toimenpide, jolla sairautta lievitetään tai parannetaan. Esimerkiksi lääkehoito.	Mitä hoito tarkoittaa?
rauta	2	Rauta on metalli, jota elimistö tarvitsee. Esimerkiksi hemoglobiini sitoo happea raudan avulla.	Mikä on rauta?
nopeasti	1	Nopeasti tarkoittaa, että jokin tapahtuu lyhyessä ajassa.	Mitä nopeasti tarkoittaa?
yksinkertainen	1	Yksinkertainen tarkoittaa, että jokin on helppo ymmärtää tai siinä on vain vähän osia.	Mitä yksinkertainen tarkoittaa?
laite	1	Laite on kone tai väline, jolla tehdään jokin tehtävä. Esimerkiksi mittauslaite.	Mitä laite tarkoittaa?
liuotin	2	Liuotin on neste, johon muut aineet liukenevat. Solussa liuotin on vesi.	Mikä on liuotin?
tulehdus	2	Tulehdus on elimistön puolustusreaktio vaurioon tai infektioon. Kudos punoittaa, turpoaa ja kuumottaa.	Mikä on tulehdus?
alkoholi	2	Alkoholi on yhdiste, jossa hiileen on sitoutunut hydroksyyliryhmä. Esimerkiksi etanoli.	Mikä on alkoholi?
laji	1	Laji on eliöryhmä, jonka yksilöt voivat lisääntyä keskenään. Esimerkiksi ihminen on laji.	Mikä on laji?
ravinto	1	Ravinto on se, mitä eliö syö saadakseen energiaa ja rakennusaineita.	Mikä on ravinto?
kaava	1	Kaava on lyhyt merkintä, joka kertoo aineen koostumuksen tai laskutavan. Esimerkiksi H2O.	Mitä kaava tarkoittaa?
sidos	3	Sidos on voima, joka pitää atomit kiinni toisissaan molekyylissä.	Mikä on sidos?
mittaus	1	Mittaus on se, että jonkin suuruus selvitetään mittalaitteella.	Mitä mittaus tarkoittaa?
sieni	1	Sieni on eliö, joka ei yhteytä vaan ottaa ravintonsa ympäristöstä. Esimerkiksi hiiva ja home.	Mikä on sieni?
nopeus	1	Nopeus kertoo, kuinka paljon jokin etenee tietyssä ajassa.	Mitä nopeus tarkoittaa?
iho	1	Iho on elimistön uloin kerros, joka suojaa mikrobeilta ja kuivumiselta.	Mikä on iho?
raaka-aine	1	Raaka-aine on aine, josta valmistetaan tuote. Esimerkiksi sokeri on etanolin raaka-aine.	Mikä on raaka-aine?
tiede	1	Tiede on tietoa, joka hankitaan tutkimalla ja kokeilla. Esimerkiksi kemia on tiede.	Mitä tiede tarkoittaa?
suunta	1	Suunta kertoo, mihin päin jokin osoittaa tai liikkuu.	Mitä suunta tarkoittaa?
nopea	1	Nopea tarkoittaa, että jokin tapahtuu lyhyessä ajassa.	Mitä nopea tarkoittaa?
riboosi	2	Riboosi on viisihiilinen sokeri, joka on RNA:n rakenneosa.	Mikä on riboosi?
kolmiulotteinen	1	Kolmiulotteinen tarkoittaa, että esineellä on pituus, leveys ja korkeus.	Mitä kolmiulotteinen tarkoittaa?
maito	1	Maito on nisäkkään tuottama ravintoneste. Siitä valmistetaan esimerkiksi juustoa.	Mitä maito tarkoittaa?
aktiivinen	1	Aktiivinen tarkoittaa, että jokin toimii tai on käynnissä. Esimerkiksi aktiivinen entsyymi.	Mitä aktiivinen tarkoittaa?
syöpä	2	Syöpä on sairaus, jossa solut jakautuvat hallitsemattomasti ja leviävät kudoksiin.	Mikä on syöpä?
hoitaa	1	Hoitaa tarkoittaa, että sairautta lievitetään tai jokin tehtävä tehdään. Esimerkiksi lääkäri hoitaa potilasta.	Mitä hoitaa tarkoittaa?
kiertää	1	Kiertää tarkoittaa, että jokin liikkuu ympäri tai kulkee jonkin ympärillä.	Mitä kiertää tarkoittaa?
ruoka	1	Ruoka on syötävää ainetta, josta elimistö saa energiaa ja rakennusaineita.	Mitä ruoka tarkoittaa?
sukupolvi	1	Sukupolvi on yksi porras jälkeläisten ketjussa. Esimerkiksi vanhemmat ja lapset ovat eri sukupolvia.	Mitä sukupolvi tarkoittaa?
ohje	1	Ohje kertoo, miten jokin tehdään. Esimerkiksi geeni on ohje proteiinin rakentamiseen.	Mitä ohje tarkoittaa?
käyttö	1	Käyttö tarkoittaa, että jotakin hyödynnetään tiettyyn tarkoitukseen.	Mitä käyttö tarkoittaa?
selittää	1	Selittää tarkoittaa, että jokin asia tehdään ymmärrettäväksi kertomalla sen syy.	Mitä selittää tarkoittaa?
tilavuus	1	Tilavuus kertoo, kuinka paljon tilaa jokin vie. Yksikkö on litra tai kuutiometri.	Mikä on tilavuus?
glykogeeni	2	Glykogeeni on eläinten varastosokeri. Se on haarautunut glukoosiketju maksassa ja lihaksissa.	Mikä on glykogeeni?
fosforylaatio	3	Fosforylaatio on fosfaattiryhmän liittäminen molekyyliin. Se säätelee proteiinien toimintaa.	Mikä on fosforylaatio?
ilmiö	1	Ilmiö on tapahtuma, joka voidaan havaita. Esimerkiksi fluoresenssi on ilmiö.	Mitä ilmiö tarkoittaa?
kulma	1	Kulma on kahden viivan välinen aukeama. Se mitataan asteina.	Mitä kulma tarkoittaa?
kanava	2	Kanava on kalvon proteiini, jonka läpi ionit tai molekyylit pääsevät kulkemaan.	Mikä on kanava solukalvossa?
tekniikka	1	Tekniikka on menetelmä tai tapa, jolla jokin tehdään. Esimerkiksi PCR on tekniikka.	Mitä tekniikka tarkoittaa?
olut	1	Olut on juoma, jonka hiiva käyttää maltaan sokerista.	Mitä olut tarkoittaa?
adeniini	2	Adeniini on DNA:n ja RNA:n emäs, joka pariutuu tymiinin tai urasiilin kanssa. Lyhenne A.	Mikä on adeniini?
ylimääräinen	1	Ylimääräinen tarkoittaa, että jotakin on enemmän kuin tarvitaan.	Mitä ylimääräinen tarkoittaa?
tymiini	2	Tymiini on DNA:n emäs, joka pariutuu adeniinin kanssa. RNA:ssa sen tilalla on urasiili. Lyhenne T.	Mikä on tymiini?
koentsyymi	2	Koentsyymi on pieni orgaaninen molekyyli, jota entsyymi tarvitsee toimiakseen. Esimerkiksi NAD.	Mikä on koentsyymi?
alayksikkö	2	Alayksikkö on yksi proteiiniketju, joka on osa suurempaa proteiinia. Esimerkiksi hemoglobiinissa on neljä.	Mikä on alayksikkö?
peptidi	2	Peptidi on lyhyt ketju aminohappoja, jotka on liitetty peptidisidoksilla.	Mikä on peptidi?
sijaita	1	Sijaita tarkoittaa, että jokin on tietyssä paikassa.	Mitä sijaita tarkoittaa?
tarkka	1	Tarkka tarkoittaa, että jokin on täsmällinen eikä siinä ole virheitä.	Mitä tarkka tarkoittaa?
myrkky	1	Myrkky on aine, joka vahingoittaa eliötä jo pieninä määrinä. Kutsutaan myös: toksiini.	Mikä on myrkky?
laktoosi	2	Laktoosi on maidon sokeri. Se koostuu glukoosista ja galaktoosista.	Mikä on laktoosi?
rengasmainen	1	Rengasmainen tarkoittaa, että jokin on renkaan muotoinen. Esimerkiksi plasmidi on rengasmainen.	Mitä rengasmainen tarkoittaa?
kalsium	2	Kalsium on alkuaine, jota elimistö tarvitsee luihin ja solujen viestintään. Merkki Ca.	Mikä on kalsium?
diabetes	2	Diabetes on sairaus, jossa veren sokeri on liian korkea. Insuliinia ei ole tai se ei toimi.	Mikä on diabetes?
vesiliukoinen	2	Vesiliukoinen aine liukenee veteen. Esimerkiksi suola ja sokeri ovat vesiliukoisia.	Mitä vesiliukoinen tarkoittaa?
deoksiriboosi	2	Deoksiriboosi on DNA:n sokeri. Siitä puuttuu yksi happi riboosiin verrattuna.	Mikä on deoksiriboosi?
urasiili	2	Urasiili on RNA:n emäs, joka on DNA:ssa tymiinin tilalla. Se pariutuu adeniinin kanssa. Lyhenne U.	Mikä on urasiili?
kappale	1	Kappale on esine tai aineen pala. Esimerkiksi pallo on kappale.	Mitä kappale tarkoittaa?
silmä	1	Silmä on elin, jolla nähdään.	Mitä silmä tarkoittaa?
sähköinen	1	Sähköinen tarkoittaa, että jokin liittyy sähkövaraukseen. Esimerkiksi sähköinen vetovoima.	Mitä sähköinen tarkoittaa?
vahvistaa	1	Vahvistaa tarkoittaa, että jokin tehdään voimakkaammaksi tai varmemmaksi.	Mitä vahvistaa tarkoittaa?
kolesteroli	2	Kolesteroli on steroidi, jota on solukalvoissa. Siitä valmistetaan hormoneja.	Mikä on kolesteroli?
tiheä	1	Tiheä tarkoittaa, että jotakin on paljon pienessä tilassa.	Mitä tiheä tarkoittaa?
avaruus	1	Avaruus on tila, jossa kaikki kappaleet sijaitsevat. Esimerkiksi elektroni liikkuu kolmiulotteisessa avaruudessa.	Mitä avaruus tarkoittaa?
lihas	1	Lihas on kudos, joka supistuu ja saa kehon liikkumaan.	Mitä lihas tarkoittaa?
liukoisuus	2	Liukoisuus kertoo, kuinka paljon ainetta voi liueta liuottimeen. Esimerkiksi suola liukenee hyvin veteen.	Mikä on liukoisuus?
huippu	1	Huippu on korkein kohta. Esimerkiksi aallon huippu tai käyrän huippu.	Mitä huippu tarkoittaa?
hiiri	1	Hiiri on pieni jyrsijä. Sitä käytetään koe-eläimenä laboratoriossa.	Mitä hiiri tarkoittaa?
aivo	1	Aivot ovat hermoston keskus pään sisällä. Ne ohjaavat kehon toimintaa.	Mitä aivo tarkoittaa?
sakkaroosi	2	Sakkaroosi on tavallinen sokeri. Se koostuu glukoosista ja fruktoosista.	Mikä on sakkaroosi?
repressori	2	Repressori on proteiini, joka sitoutuu DNA:han ja estää geenin lukemisen.	Mikä on repressori?
magneettinen	1	Magneettinen tarkoittaa, että jokin liittyy magneettiin tai magneettikenttään.	Mitä magneettinen tarkoittaa?
kilpailla	1	Kilpailla tarkoittaa, että useat yrittävät saada saman asian. Esimerkiksi molekyylit kilpailevat sitoutumiskohdasta.	Mitä kilpailla tarkoittaa?
arvaus	1	Arvaus on vastaus, jota ei ole vielä varmistettu. Hypoteesi on perusteltu arvaus.	Mitä arvaus tarkoittaa?
todiste	1	Todiste on havainto tai tulos, joka osoittaa jonkin asian todeksi.	Mitä todiste tarkoittaa?
yhdiste	3	Yhdiste on aine, jossa vähintään kahta alkuainetta on sitoutunut toisiinsa. Esimerkiksi vesi.	Mikä on yhdiste?
kirjain	1	Kirjain on aakkosten merkki. Esimerkiksi A, T, G ja C ovat emästen kirjaimia.	Mitä kirjain tarkoittaa?
solulinja	2	Solulinja on solukanta, jota voidaan kasvattaa laboratoriossa loputtomasti. Esimerkiksi CHO-solut.	Mikä on solulinja?
ammonium	2	Ammonium on ammoniakista syntyvä positiivinen ioni NH4+.	Mikä on ammonium?
glutamaatti	2	Glutamaatti on glutamiinihapon ioni. Se on aminohappo ja hermoston välittäjäaine.	Mikä on glutamaatti?
suu	1	Suu on ruoansulatuskanavan alku. Siellä ruoka pureskellaan.	Mitä suu tarkoittaa?
luuydin	2	Luuydin on luun sisällä oleva kudos, jossa verisolut syntyvät.	Mikä on luuydin?
purkautua	1	Purkautua tarkoittaa, että jokin vapautuu tai tulee ulos. Esimerkiksi energia purkautuu.	Mitä purkautua tarkoittaa?
haarautua	1	Haarautua tarkoittaa, että jokin jakautuu kahteen tai useampaan suuntaan. Esimerkiksi haarautunut ketju.	Mitä haarautua tarkoittaa?
tarkkuus	1	Tarkkuus kertoo, kuinka lähellä oikeaa arvoa tulos on.	Mitä tarkkuus tarkoittaa?
happiatomi	1	Happiatomi on yksi hapen atomi.	Mitä happiatomi tarkoittaa?
verisuoni	1	Verisuoni on putki, jossa veri virtaa kehossa.	Mitä verisuoni tarkoittaa?
metioniini	2	Metioniini on rikkiä sisältävä aminohappo. Proteiinin rakentaminen alkaa siitä.	Mikä on metioniini?
putki	1	Putki on ontto, pitkä rakenne, jonka sisällä jokin voi kulkea.	Mitä putki tarkoittaa?
levy	1	Levy on litteä ja ohut kappale. Esimerkiksi mikrotiitterilevy.	Mitä levy tarkoittaa?
keho	1	Keho on ihmisen tai eläimen ruumis. Kutsutaan myös: elimistö.	Mitä keho tarkoittaa?
litra	1	Litra on tilavuuden yksikkö. Yksi litra on kuutiodesimetri. Tunnus ℓ.	Mikä on litra?
amp	1	AMP on adenosiinimonofosfaatti. Se syntyy, kun ATP:stä irtoaa kaksi fosfaattia.	Mikä on AMP?
pyrofosfaatti	2	Pyrofosfaatti on kahden fosfaatin yhdiste, joka irtoaa, kun nukleotidi liitetään ketjuun.	Mikä on pyrofosfaatti?
kilpirauhanen	1	Kilpirauhanen on kaulan rauhanen, joka erittää aineenvaihduntaa sääteleviä hormoneja.	Mikä on kilpirauhanen?
kinetiikka	2	Kinetiikka tutkii, kuinka nopeasti reaktiot tapahtuvat ja mikä nopeuteen vaikuttaa.	Mikä on kinetiikka?
akseli	1	Akseli on suora, jonka ympäri jokin kiertyy. Esimerkiksi DNA-kierteen akseli.	Mitä akseli tarkoittaa?
triglyseridi	2	Triglyseridi on rasva, jossa glyseroliin on liittynyt kolme rasvahappoa.	Mikä on triglyseridi?
värähtely	1	Värähtely on edestakaista liikettä. Esimerkiksi atomit värähtelevät sidoksissaan.	Mitä värähtely tarkoittaa?
perhe	1	Perhe on ryhmä, jonka jäsenet kuuluvat yhteen. Esimerkiksi proteiiniperhe.	Mitä perhe tarkoittaa?
kudosneste	2	Kudosneste on solujen välissä oleva neste, joka tihkuu verestä kudokseen.	Mikä on kudosneste?
jako	1	Jako tarkoittaa, että jokin jaetaan osiin tai ryhmiin.	Mitä jako tarkoittaa?
synty	1	Synty tarkoittaa sitä, että jokin alkaa olla olemassa.	Mitä synty tarkoittaa?
eloton	1	Eloton tarkoittaa, että jokin ei ole elävä. Esimerkiksi kivi on eloton.	Mitä eloton tarkoittaa?
muinainen	1	Muinainen tarkoittaa, että jokin on hyvin vanha ja kaukaisesta menneisyydestä.	Mitä muinainen tarkoittaa?
maa	1	Maa on planeetta, jolla elämme, tai maaperä jalkojemme alla.	Mitä maa tarkoittaa?
lähde	1	Lähde on paikka, josta jokin tulee. Esimerkiksi kuuma lähde tai energianlähde.	Mitä lähde tarkoittaa?
huone	1	Huone on rakennuksen sisällä oleva tila.	Mitä huone tarkoittaa?
proliini	2	Proliini on aminohappo, jonka sivuketju muodostaa renkaan. Se taivuttaa proteiiniketjua.	Mikä on proliini?
tryptofaani	2	Tryptofaani on aminohappo, jonka sivuketjussa on kaksi rengasta. Se absorboi UV-valoa.	Mikä on tryptofaani?
kuvio	1	Kuvio on säännöllinen muoto tai malli, joka toistuu.	Mitä kuvio tarkoittaa?
munasarja	1	Munasarja on naisen elin, jossa munasolut kehittyvät.	Mitä munasarja tarkoittaa?
