Mikä on polymeeri?	polymeeri, polymeerin, polymeeriä, polymeerissä, polymeeristä, polymeeriin, polymeerit, polymeerien, polymeerejä, polymeereissä
Mikä on ribosomi?	ribosomi, ribosomin, ribosomia, ribosomissa, ribosomista, ribosomiin, ribosomit, ribosomien, ribosomeja, ribosomeissa
Mikä on solukalvo?	solukalvo, solukalvon, solukalvoa, solukalvossa, solukalvosta, solukalvoon, solukalvot, solukalvojen, solukalvoja, solukalvoissa, plasmamembraani, plasmamembraanin, plasmamembraania, plasmamembraanissa, plasmamembraanista, plasmamembraaniin, plasmamembraanit, plasmamembraanien, plasmamembraaneja, plasmamembraaneissa, plasma membrane
Mikä on sytoplasma?	sytoplasma, sytoplasman, sytoplasmaa, sytoplasmassa, sytoplasmasta, sytoplasmaan, solulima, soluliman, solulimaa, solulimassa, solulimasta, solulimaan
Mikä on sytosoli?	sytosoli, sytosolin, sytosolia, sytosolissa, sytosolista, sytosoliin
Mikä on soluelin?	soluelin, soluelimen, soluelintä, soluelimessä, soluelimestä, soluelimeen, soluelimet, soluelinten, soluelimiä, soluelimissä, organelli, organellin, organellia, organellissa, organellista, organelliin, organellit, organellien, organelleja, organelleissa
Mikä on ribosomi?	ribosomi, ribosomin, ribosomia, ribosomissa, ribosomista, ribosomiin, ribosomit, ribosomien, ribosomeja, ribosomeissa
Mikä on genomi?	genomi, genomin, genomia, genomissa, genomista, genomiin, genomit, genomien, genomeja, genomeissa, perimä, perimän, perimää, perimässä, perimästä, perimään
Mikä on tuma?	tuma, tuman, tumaa, tumassa, tumasta, tumaan, tumat, tumien, tumia, tumissa, nucleus, tumallinen, tumallisen, tumallista, tumallisessa, tumallisesta, tumalliseen, tumalliset, tumallisten, tumallisia, tumallisissa
Mikä on tumakotelo?	tumakotelo, tumakotelon, tumakoteloa, tumakotelossa, tumakotelosta, tumakoteloon, tumakotelot, tumakoteloiden, tumakoteloita, tumakoteloissa, tumakalvo, tumakalvon, tumakalvoa, tumakalvossa, tumakalvosta, tumakalvoon, tumakalvot, tumakalvojen, tumakalvoja, tumakalvoissa
Mikä on nukleoidi?	nukleoidi, nukleoidin, nukleoidia, nukleoidissa, nukleoidista, nukleoidiin, nukleoidit, nukleoidien, nukleoideja, nukleoideissa
Mikä on makromolekyyli?	makromolekyyli, makromolekyylin, makromolekyyliä, makromolekyylissä, makromolekyylistä, makromolekyyliin, makromolekyylit, makromolekyylien, makromolekyylejä, makromolekyyleissä
Mikä on monomeeri?	monomeeri, monomeerin, monomeeria, monomeerissa, monomeerista, monomeeriin, monomeerit, monomeerien, monomeereja, monomeereissa, alayksikkö, alayksikön, alayksikköä, alayksikössä, alayksiköstä, alayksikköön, alayksiköt, alayksiköiden, alayksiköitä, alayksiköissä
Mikä on polymeeri?	polymeeri, polymeerin, polymeeriä, polymeerissä, polymeeristä, polymeeriin, polymeerit, polymeerien, polymeerejä, polymeereissä
Mikä on nukleotidi?	nukleotidi, nukleotidin, nukleotidia, nukleotidissa, nukleotidista, nukleotidiin, nukleotidit, nukleotidien, nukleotideja, nukleotideissa
Mikä on nukleiinihappo?	nukleiinihappo, nukleiinihapon, nukleiinihappoa, nukleiinihapossa, nukleiinihaposta, nukleiinihappoon, nukleiinihapot, nukleiinihappojen, nukleiinihappoja, nukleiinihapoissa
Mikä on aminohappo?	aminohappo, aminohapon, aminohappoa, aminohapossa, aminohaposta, aminohappoon, aminohapot, aminohappojen, aminohappoja, aminohapoissa
Mikä on proteiini?	proteiini, proteiinin, proteiinia, proteiinissa, proteiinista, proteiiniin, proteiinit, proteiinien, proteiineja, proteiineissa, valkuaisaine, valkuaisaineen, valkuaisainetta, valkuaisaineessa, valkuaisaineesta, valkuaisaineeseen, valkuaisaineet, valkuaisaineiden, valkuaisaineita, valkuaisaineissa
Mitä sekvenssi tarkoittaa?	sekvenssi, sekvenssin, sekvenssiä, sekvenssissä, sekvenssistä, sekvenssiin, sekvenssit, sekvenssien, sekvenssejä, sekvensseissä, aminohappojärjestys, aminohappojärjestyksen, aminohappojärjestystä, aminohappojärjestyksessä, aminohappojärjestyksestä, aminohappojärjestykseen
Mikä on selenokysteiini?	selenokysteiini, selenokysteiinin, selenokysteiiniä, selenokysteiinissä, selenokysteiinistä, selenokysteiiniin
Mikä on iminohappo?	iminohappo, iminohapon, iminohappoa, iminohapossa, iminohaposta, iminohappoon, iminohapot, iminohappojen, iminohappoja, iminohapoissa, proliini, proliinin, proliinia, proliinissa, proliinista, proliiniin
Mikä on prokaryootti?	prokaryootti, prokaryootin, prokaryoottia, prokaryootissa, prokaryootista, prokaryoottiin, prokaryootit, prokaryoottien, prokaryootteja, prokaryooteissa, esitumainen, esitumaisen, esitumaista, esitumaisessa, esitumaisesta, esitumaiseen, esitumaiset, esitumaisten, esitumaisia, esitumaisissa, tumaton, tumattoman, tumatonta, tumattomassa, tumattomasta, tumattomaan, tumattomat, tumattomien, tumattomia, tumattomissa
Mikä on eukaryootti?	eukaryootti, eukaryootin, eukaryoottia, eukaryootissa, eukaryootista, eukaryoottiin, eukaryootit, eukaryoottien, eukaryootteja, eukaryooteissa, aitotumainen, aitotumaisen, aitotumaista, aitotumaisessa, aitotumaisesta, aitotumaiseen, aitotumaiset, aitotumaisten, aitotumaisia, aitotumaisissa, tumallinen, tumallisen, tumallista, tumallisessa, tumallisesta, tumalliseen, tumalliset, tumallisten, tumallisia, tumallisissa
Mitä domeeni tarkoittaa taksonomiassa?	domeeni, domeenin, domeenia, domeenissa, domeenista, domeeniin, domeenit, domeenien, domeeneja, domeeneissa
Mikä on bakteeri?	bakteeri, bakteerin, bakteeria, bakteerissa, bakteerista, bakteeriin, bakteerit, bakteerien, bakteereja, bakteereissa
Mikä on arkeoni?	arkeoni, arkeonin, arkeonia, arkeonissa, arkeonista, arkeoniin, arkeonit, arkeonien, arkeoneja, arkeoneissa, arkki, arkin, arkkia, arkissa, arkista, arkkiin, arkit, arkkien, arkkeja, arkeissa, archaea
Mikä on syanobakteeri?	syanobakteeri, syanobakteerin, syanobakteeria, syanobakteerissa, syanobakteerista, syanobakteeriin, syanobakteerit, syanobakteerien, syanobakteereja, syanobakteereissa
Mikä on protisti?	protisti, protistin, protistia, protistissa, protistista, protistiin, protistit, protistien, protisteja, protisteissa, alkueliö, alkueliön, alkueliötä, alkueliössä, alkueliöstä, alkueliöön, alkueliöt, alkueliöiden, alkueliöitä, alkueliöissä
Mikä on hiiva?	hiiva, hiivan, hiivaa, hiivassa, hiivasta, hiivaan, hiivat, hiivojen, hiivoja, hiivoissa
Mitä LUCA tarkoittaa?	LUCA, LUCA:n, LUCA:a, LUCA:ssa, LUCA:sta, LUCA:an, ensimmäinen solu, ensimmäisen solun, ensimmäistä solua, ensimmäisessä solussa, viimeinen yhteinen esisolu, viimeisen yhteisen esisolun, viimeistä yhteistä esisolua
Mitä LECA tarkoittaa?	LECA, LECA:n, LECA:a, LECA:ssa, LECA:sta, LECA:an, ensimmäinen eukaryootti, ensimmäisen eukaryootin, ensimmäistä eukaryoottia, ensimmäisessä eukaryootissa
Mitä endosymbioosi tarkoittaa?	endosymbioosi, endosymbioosin, endosymbioosia, endosymbioosissa, endosymbioosista, endosymbioosiin
Mikä on mitokondrio?	mitokondrio, mitokondrion, mitokondriota, mitokondriossa, mitokondriosta, mitokondrioon, mitokondriot, mitokondrioiden, mitokondrioita, mitokondrioissa
Mikä on kloroplasti?	kloroplasti, kloroplastin, kloroplastia, kloroplastissa, kloroplastista, kloroplastiin, kloroplastit, kloroplastien, kloroplasteja, kloroplasteissa
Mikä on asgardarkeoni?	asgardarkeoni, asgardarkeonin, asgardarkeonia, asgardarkeonissa, asgardarkeonista, asgardarkeoniin, asgardarkeonit, asgardarkeonien, asgardarkeoneja, asgardarkeoneissa
Mikä on virus?	virus, viruksen, virusta, viruksessa, viruksesta, virukseen, virukset, virusten, viruksia, viruksissa
Mikä on malliorganismi?	malliorganismi, malliorganismin, malliorganismia, malliorganismissa, malliorganismista, malliorganismiin, malliorganismit, malliorganismien, malliorganismeja, malliorganismeissa
Mikä on Escherichia coli?	Escherichia coli, E. coli
Mikä on Saccharomyces cerevisiae?	Saccharomyces cerevisiae
Mikä on Caenorhabditis elegans?	Caenorhabditis elegans, C. elegans
Mikä on Drosophila melanogaster?	Drosophila melanogaster, banaanikärpänen, banaanikärpäsen, banaanikärpästä, banaanikärpäsessä, banaanikärpäsestä, banaanikärpäseen, banaanikärpäset, banaanikärpästen, banaanikärpäsiä, banaanikärpäsissä
Mikä on Arabidopsis thaliana?	Arabidopsis thaliana, lituruoho, lituruohon, lituruohoa, lituruohossa, lituruohosta, lituruohoon, lituruohot, lituruohojen, lituruohoja, lituruohoissa
Mikä on Danio rerio?	Danio rerio, seeprakala, seeprakalan, seeprakalaa, seeprakalassa, seeprakalasta, seeprakalaan, seeprakalat, seeprakalojen, seeprakaloja, seeprakaloissa
Mikä on Mus musculus?	Mus musculus, hiiri, hiiren, hiirtä, hiiressä, hiirestä, hiireen, hiiret, hiirten, hiiriä, hiirissä
Mikä on stromatoliitti?	stromatoliitti, stromatoliitin, stromatoliittia, stromatoliitissa, stromatoliitista, stromatoliittiin, stromatoliitit, stromatoliittien, stromatoliitteja, stromatoliiteissa
Mitä RNA-maailmahypoteesi tarkoittaa?	RNA-maailmahypoteesi, RNA-maailmahypoteesin, RNA-maailmahypoteesia, RNA-maailmahypoteesissa, RNA-maailmahypoteesista, RNA-maailmahypoteesiin, RNA-maailma, RNA-maailman, RNA-maailmaa, RNA-maailmassa, RNA-maailmasta, RNA-maailmaan
Mikä oli Miller-Urey-koe?	Miller-Urey, Miller-Urey-koe
Mikä on soluseinä?	soluseinä, soluseinän, soluseinää, soluseinässä, soluseinästä, soluseinään, soluseinät, soluseinien, soluseiniä, soluseinissä
Mikä on peptidoglykaani?	peptidoglykaani, peptidoglykaanin, peptidoglykaania, peptidoglykaanissa, peptidoglykaanista, peptidoglykaaniin
Mikä on Gram-negatiivinen bakteeri?	Gram-negatiivinen, Gram-negatiivisen, Gram-negatiivista, Gram-negatiivisessa, Gram-negatiivisesta, Gram-negatiiviseen, Gram-negatiiviset, Gram-negatiivisten, gram-negatiivinen bakteeri, gram-negatiivisen bakteerin, gram-negatiivista bakteeria, gram-negatiivisessa bakteerissa, gram-negatiiviset bakteerit, gram-negatiivisten bakteerien
Mikä on pilus?	pilus, piluksen, pilusta, piluksessa, piluksesta, pilukseen, pilukset, pilusten, piluksia, piluksissa
Mikä on flagella?	flagella, flagellan, flagellaa, flagellassa, flagellasta, flagellaan, flagellat, siima, siiman, siimaa, siimassa, siimasta, siimaan, siimat, siimojen, siimoja, siimoissa
Mikä on plasmidi?	plasmidi, plasmidin, plasmidia, plasmidissa, plasmidista, plasmidiin, plasmidit, plasmidien, plasmideja, plasmideissa
Mikä on entsyymi?	entsyymi, entsyymin, entsyymiä, entsyymissä, entsyymistä, entsyymiin, entsyymit, entsyymien, entsyymejä, entsyymeissä
Mikä on hapetus-pelkistysreaktio?	hapetus-pelkistysreaktio, hapetus-pelkistysreaktion, hapetus-pelkistysreaktiota, hapetus-pelkistysreaktiossa, hapetus-pelkistysreaktiosta, hapetus-pelkistysreaktioon, hapetus-pelkistysreaktiot, hapetus-pelkistysreaktioiden, hapetus-pelkistysreaktioita, hapetus-pelkistysreaktioissa, redox, hapetus-pelkistys, hapetus-pelkistyksen, hapetus-pelkistystä, hapetus-pelkistyksessä, hapetus-pelkistyksestä, hapetus-pelkistykseen
Mikä on hapetin?	hapetin, hapettimen, hapetinta, hapettimessa, hapettimesta, hapettimeen, hapettimet, hapettimien, hapettimia, hapettimissa
Mikä on pelkistin?	pelkistin, pelkistimen, pelkistintä, pelkistimessä, pelkistimestä, pelkistimeen, pelkistimet, pelkistimien, pelkistimiä, pelkistimissä
Mitä aerobinen tarkoittaa?	aerobinen, aerobisen, aerobista, aerobisessa, aerobisesta, aerobiseen, aerobiset, aerobisten, aerobisia, aerobisissa
Mitä anaerobinen tarkoittaa?	anaerobinen, anaerobisen, anaerobista, anaerobisessa, anaerobisesta, anaerobiseen, anaerobiset, anaerobisten, anaerobisia, anaerobisissa
Mikä on fototrofi?	fototrofi, fototrofin, fototrofia, fototrofissa, fototrofista, fototrofiin, fototrofit, fototrofien, fototrofeja, fototrofeissa
Mikä on kemotrofi?	kemotrofi, kemotrofin, kemotrofia, kemotrofissa, kemotrofista, kemotrofiin, kemotrofit, kemotrofien, kemotrofeja, kemotrofeissa
Mikä on litotrofi?	litotrofi, litotrofin, litotrofia, litotrofissa, litotrofista, litotrofiin, litotrofit, litotrofien, litotrofeja, litotrofeissa
Mikä on organotrofi?	organotrofi, organotrofin, organotrofia, organotrofissa, organotrofista, organotrofiin, organotrofit, organotrofien, organotrofeja, organotrofeissa
Mikä on autotrofi?	autotrofi, autotrofin, autotrofia, autotrofissa, autotrofista, autotrofiin, autotrofit, autotrofien, autotrofeja, autotrofeissa, omavarainen, omavaraisen, omavaraista, omavaraisessa, omavaraisesta, omavaraiseen, omavaraiset, omavaraisten, omavaraisia, omavaraisissa
Mikä on heterotrofi?	heterotrofi, heterotrofin, heterotrofia, heterotrofissa, heterotrofista, heterotrofiin, heterotrofit, heterotrofien, heterotrofeja, heterotrofeissa, toisenvarainen, toisenvaraisen, toisenvaraista, toisenvaraisessa, toisenvaraisesta, toisenvaraiseen, toisenvaraiset, toisenvaraisten, toisenvaraisia, toisenvaraisissa
Mikä on alkuaine?	alkuaine, alkuaineen, alkuainetta, alkuaineessa, alkuaineesta, alkuaineeseen, alkuaineet, alkuaineiden, alkuaineita, alkuaineissa
Mikä on kovalenttinen sidos?	kovalenttinen sidos, kovalenttisen sidoksen, kovalenttista sidosta, kovalenttisessa sidoksessa, kovalenttisesta sidoksesta, kovalenttiseen sidokseen, kovalenttiset sidokset, kovalenttisten sidosten, kovalenttisia sidoksia
Mikä on biomolekyyli?	biomolekyyli, biomolekyylin, biomolekyyliä, biomolekyylissä, biomolekyylistä, biomolekyyliin, biomolekyylit, biomolekyylien, biomolekyylejä, biomolekyyleissä
Mikä on hiilihydraatti?	hiilihydraatti, hiilihydraatin, hiilihydraattia, hiilihydraatissa, hiilihydraatista, hiilihydraattiin, hiilihydraatit, hiilihydraattien, hiilihydraatteja, hiilihydraateissa, sokeri, sokerin, sokeria, sokerissa, sokerista, sokeriin, sokerit, sokereiden, sokereita, sokereissa
Mikä on lipidi?	lipidi, lipidin, lipidiä, lipidissä, lipidistä, lipidiin, lipidit, lipidien, lipidejä, lipideissä
Mikä on keratiini?	keratiini, keratiinin, keratiinia, keratiinissa, keratiinista, keratiiniin
Mikä on kollageeni?	kollageeni, kollageenin, kollageenia, kollageenissa, kollageenista, kollageeniin
Mikä on vasta-aine?	vasta-aine, vasta-aineen, vasta-ainetta, vasta-aineessa, vasta-aineesta, vasta-aineeseen, vasta-aineet, vasta-aineiden, vasta-aineita, vasta-aineissa
Mikä on antigeeni?	antigeeni, antigeenin, antigeenia, antigeenissa, antigeenista, antigeeniin, antigeenit, antigeenien, antigeeneja, antigeeneissa
Mikä on selluloosa?	selluloosa, selluloosan, selluloosaa, selluloosassa, selluloosasta, selluloosaan
Mikä on tärkkelys?	tärkkelys, tärkkelyksen, tärkkelystä, tärkkelyksessä, tärkkelyksestä, tärkkelykseen
Mikä on geneettinen koodi?	geneettinen koodi, geneettisen koodin, geneettistä koodia, geneettisessä koodissa, geneettisestä koodista, geneettiseen koodiin
Mitä konfiguraatio tarkoittaa?	konfiguraatio, konfiguraation, konfiguraatiota, konfiguraatiossa, konfiguraatiosta, konfiguraatioon, konfiguraatiot, konfiguraatioiden, konfiguraatioita, konfiguraatioissa
Mitä konformaatio tarkoittaa?	konformaatio, konformaation, konformaatiota, konformaatiossa, konformaatiosta, konformaatioon, konformaatiot, konformaatioiden, konformaatioita, konformaatioissa
Mitä cis-trans-isomeria tarkoittaa?	cis-trans-isomeria, cis-trans-isomerian, cis-trans-isomeriaa, cis-trans-isomeriassa, cis-trans-isomeriasta, cis-trans-isomeriaan, cis-trans
Mitä stereoisomeria tarkoittaa?	stereoisomeria, stereoisomerian, stereoisomeriaa, stereoisomeriassa, stereoisomeriasta, stereoisomeriaan, stereoisomeeri, stereoisomeerin, stereoisomeeria, stereoisomeerissa, stereoisomeerista, stereoisomeeriin, stereoisomeerit, stereoisomeerien, stereoisomeereja, stereoisomeereissa
Mikä on kiraalinen keskus?	kiraalinen keskus, kiraalisen keskuksen, kiraalista keskusta, kiraalisessa keskuksessa, kiraaliset keskukset, kiraalisten keskusten, kiraalisuus, kiraalisuuden, kiraalisuutta, kiraalisuudessa, kiraalisuudesta, kiraalisuuteen, kiraalinen, kiraalisen, kiraalista, kiraalisessa, kiraalisesta, kiraaliseen, kiraaliset, kiraalisten, kiraalisia, kiraalisissa
Mikä on enantiomeeri?	enantiomeeri, enantiomeerin, enantiomeeria, enantiomeerissa, enantiomeerista, enantiomeeriin, enantiomeerit, enantiomeerien, enantiomeereja, enantiomeereissa, peilikuvaisomeeri, peilikuvaisomeerin, peilikuvaisomeeria, peilikuvaisomeerissa, peilikuvaisomeerista, peilikuvaisomeeriin, peilikuvaisomeerit, peilikuvaisomeerien, peilikuvaisomeereja
Mikä on diastereomeeri?	diastereomeeri, diastereomeerin, diastereomeeria, diastereomeerissa, diastereomeerista, diastereomeeriin, diastereomeerit, diastereomeerien, diastereomeereja, diastereomeereissa
Mitä R/S-isomeria tarkoittaa?	R/S-isomeria, R/S-isomerian, R/S-isomeriaa, R/S-isomeriassa, R/S-isomeriasta, R/S-isomeriaan, R/S, Cahn-Ingold-Prelog
Mitä L/D-isomeria tarkoittaa?	L/D-isomeria, L/D-isomerian, L/D-isomeriaa, L/D-isomeriassa, L/D-isomeriasta, L/D-isomeriaan, L/D, L-muoto, L-muodon, L-muotoa, L-muodossa, L-muodosta, L-muotoon, D-muoto, D-muodon, D-muotoa, D-muodossa, D-muodosta, D-muotoon
Mikä on konformeeri?	konformeeri, konformeerin, konformeeria, konformeerissa, konformeerista, konformeeriin, konformeerit, konformeerien, konformeereja, konformeereissa, rotameria, rotamerian, rotameriaa, rotameriassa, rotameriasta, rotameriaan
Mikä on kondensaatioreaktio?	kondensaatioreaktio, kondensaatioreaktion, kondensaatioreaktiota, kondensaatioreaktiossa, kondensaatioreaktiosta, kondensaatioreaktioon, kondensaatioreaktiot, kondensaatioreaktioiden, kondensaatioreaktioita, kondensaatioreaktioissa, kondensaatio, kondensaation, kondensaatiota, kondensaatiossa, kondensaatiosta, kondensaatioon
Mikä on informationaalinen makromolekyyli?	informationaalinen makromolekyyli, informationaalisen makromolekyylin, informationaalista makromolekyyliä, informationaalisessa makromolekyylissä, informationaaliset makromolekyylit, informationaalisten makromolekyylien
Mitä molekyylibiologian keskusdogma tarkoittaa?	keskusdogma, keskusdogman, keskusdogmaa, keskusdogmassa, keskusdogmasta, keskusdogmaan, keskusdogmi, keskusdogmin, keskusdogmia, keskusdogmissa, keskusdogmista, keskusdogmiin, molekyylibiologian keskusdogma, molekyylibiologian keskusdogman, molekyylibiologian keskusdogmaa, molekyylibiologian keskusdogmassa
Mitä transkriptio tarkoittaa?	transkriptio, transkription, transkriptiota, transkriptiossa, transkriptiosta, transkriptioon
Mitä translaatio tarkoittaa?	translaatio, translaation, translaatiota, translaatiossa, translaatiosta, translaatioon
Mikä on mRNA?	mRNA, mRNA:n, mRNA:ta, mRNA:ssa, mRNA:sta, mRNA:han, lähetti-RNA, lähetti-RNA:n, lähetti-RNA:ta, lähetti-RNA:ssa, lähetti-RNA:sta
Mitä laskostuminen tarkoittaa?	laskostuminen, laskostumisen, laskostumista, laskostumisessa, laskostumisesta, laskostumiseen, laskostua, laskostuu, laskostui, laskostunut, laskostuneet
Mikä on supramolekulaarinen rakenne?	supramolekulaarinen rakenne, supramolekulaarisen rakenteen, supramolekulaarista rakennetta, supramolekulaarisessa rakenteessa, supramolekulaariset rakenteet, supramolekulaaristen rakenteiden
Mikä on kromatiini?	kromatiini, kromatiinin, kromatiinia, kromatiinissa, kromatiinista, kromatiiniin
Mikä on histoni?	histoni, histonin, histonia, histonissa, histonista, histoniin, histonit, histonien, histoneja, histoneissa, histoniproteiini, histoniproteiinin, histoniproteiinia, histoniproteiinissa, histoniproteiinista, histoniproteiiniin, histoniproteiinit, histoniproteiinien, histoniproteiineja
Mitä sanoo termodynamiikan ensimmäinen pääsääntö?	termodynamiikan ensimmäinen pääsääntö, termodynamiikan ensimmäisen pääsäännön, termodynamiikan ensimmäistä pääsääntöä, termodynamiikan ensimmäisessä pääsäännössä
Mitä sanoo termodynamiikan toinen pääsääntö?	termodynamiikan toinen pääsääntö, termodynamiikan toisen pääsäännön, termodynamiikan toista pääsääntöä, termodynamiikan toisessa pääsäännössä
Mitä entropia tarkoittaa?	entropia, entropian, entropiaa, entropiassa, entropiasta, entropiaan
Mikä on eksergoninen reaktio?	eksergoninen, eksergonisen, eksergonista, eksergonisessa, eksergonisesta, eksergoniseen, eksergoniset, eksergonisten, eksergonisia, eksergonisissa, eksergoninen reaktio, eksergonisen reaktion, eksergonista reaktiota, eksergonisessa reaktiossa, eksergoniset reaktiot, eksergonisten reaktioiden
Mikä on endergoninen reaktio?	endergoninen, endergonisen, endergonista, endergonisessa, endergonisesta, endergoniseen, endergoniset, endergonisten, endergonisia, endergonisissa, endergoninen reaktio, endergonisen reaktion, endergonista reaktiota, endergonisessa reaktiossa, endergoniset reaktiot, endergonisten reaktioiden
Mikä on kytketty reaktio?	kytketty reaktio, kytketyn reaktion, kytkettyä reaktiota, kytketyssä reaktiossa, kytketyt reaktiot, kytkettyjen reaktioiden, reaktioiden kytkeminen, reaktioiden kytkemisen, reaktioiden kytkemistä
Mikä on korkeaenerginen yhdiste?	korkeaenerginen yhdiste, korkeaenergisen yhdisteen, korkeaenergistä yhdistettä, korkeaenergisessä yhdisteessä, korkeaenergiset yhdisteet, korkeaenergisten yhdisteiden
Mikä on ATP?	ATP, ATP:n, ATP:ta, ATP:ssa, ATP:sta, ATP:hen, adenosiinitrifosfaatti, adenosiinitrifosfaatin, adenosiinitrifosfaattia, adenosiinitrifosfaatissa, adenosiinitrifosfaatista, adenosiinitrifosfaattiin
Mikä on ADP?	ADP, ADP:n, ADP:ta, ADP:ssa, ADP:sta, ADP:hen, adenosiinidifosfaatti, adenosiinidifosfaatin, adenosiinidifosfaattia, adenosiinidifosfaatissa, adenosiinidifosfaatista, adenosiinidifosfaattiin
Mikä on NADH?	NADH, NADH:n, NADH:ta, NADH:ssa, NADH:sta, NADPH, NADPH:n, NADPH:ta, NADPH:ssa, NADPH:sta, NAD+, NADP+
Mitä katabolia tarkoittaa?	katabolia, katabolian, kataboliaa, kataboliassa, kataboliasta, kataboliaan, katabolinen, katabolisen, katabolista, katabolisessa, katabolisesta, kataboliseen, kataboliset, katabolisten, katabolisia, hajottava metabolia, hajottavan metabolian, hajottavaa metaboliaa, hajottavassa metaboliassa
Mitä anabolia tarkoittaa?	anabolia, anabolian, anaboliaa, anaboliassa, anaboliasta, anaboliaan, anabolinen, anabolisen, anabolista, anabolisessa, anabolisesta, anaboliseen, anaboliset, anabolisten, anabolisia, rakentava metabolia, rakentavan metabolian, rakentavaa metaboliaa, rakentavassa metaboliassa
Mitä metabolia tarkoittaa?	metabolia, metabolian, metaboliaa, metaboliassa, metaboliasta, metaboliaan, aineenvaihdunta, aineenvaihdunnan, aineenvaihduntaa, aineenvaihdunnassa, aineenvaihdunnasta, aineenvaihduntaan
Mikä on reaktiotie?	reaktiotie, reaktiotien, reaktiotietä, reaktiotiessä, reaktiotiestä, reaktiotiehen, reaktiotiet, reaktioteiden, reaktioteitä, reaktioteissä
Mikä on laktaatti?	laktaatti, laktaatin, laktaattia, laktaatissa, laktaatista, laktaattiin, maitohappo, maitohapon, maitohappoa, maitohapossa, maitohaposta, maitohappoon
Mikä on pyruvaatti?	pyruvaatti, pyruvaatin, pyruvaattia, pyruvaatissa, pyruvaatista, pyruvaattiin, palorypälehappo, palorypälehapon, palorypälehappoa, palorypälehapossa, palorypälehaposta, palorypälehappoon
Mikä on laktaattidehydrogenaasi?	laktaattidehydrogenaasi, laktaattidehydrogenaasin, laktaattidehydrogenaasia, laktaattidehydrogenaasissa, laktaattidehydrogenaasista, laktaattidehydrogenaasiin
Mitä hapetusluku tarkoittaa?	hapetusluku, hapetusluvun, hapetuslukua, hapetusluvussa, hapetusluvusta, hapetuslukuun, hapetusluvut, hapetuslukujen, hapetuslukuja, hapetusluvuissa, hiilen hapetusluku, hiilen hapetusluvun, hiilen hapetuslukua, hiilen hapetusluvussa
Mitä komplementaarisuus tarkoittaa?	komplementaarisuus, komplementaarisuuden, komplementaarisuutta, komplementaarisuudessa, komplementaarisuudesta, komplementaarisuuteen, komplementaarinen, komplementaarisen, komplementaarista, komplementaarisessa, komplementaarisesta, komplementaariseen, komplementaariset, komplementaaristen, komplementaarisia
Mikä on mutaatio?	mutaatio, mutaation, mutaatiota, mutaatiossa, mutaatiosta, mutaatioon, mutaatiot, mutaatioiden, mutaatioita, mutaatioissa
Mitä duplikaatio tarkoittaa?	duplikaatio, duplikaation, duplikaatiota, duplikaatiossa, duplikaatiosta, duplikaatioon, duplikaatiot, duplikaatioiden, duplikaatioita, duplikaatioissa
Mitä luonnonvalinta tarkoittaa?	luonnonvalinta, luonnonvalinnan, luonnonvalintaa, luonnonvalinnassa, luonnonvalinnasta, luonnonvalintaan
Mitä on evoluutio?	evoluutio, evoluution, evoluutiota, evoluutiossa, evoluutiosta, evoluutioon
Mitä erilaistuminen tarkoittaa?	erilaistuminen, erilaistumisen, erilaistumista, erilaistumisessa, erilaistumisesta, erilaistumiseen, erilaistunut, erilaistuneen, erilaistunutta, erilaistuneessa, erilaistuneet, erilaistuneiden